|T|Firmy přecházejí na levnější čínskou AI|D|16.7. 21:01|P|Jsou levnější a v běžných úlohách stejně dobré. Čínské modely umělé inteligence se stále častěji prosazují v Evropě i ve Spojených státech. Velké spol...|X|Článek
Podle platformy OpenRouter, která sleduje objem textu a kódu zpracovaného velkými jazykovými modely, letos čínské systémy od firem DeepSeek nebo Z.ai v míře využití americké konkurenty předstihly.
Hlavním důvodem jsou náklady – firmám rychle rostou účty za umělou inteligenci a začínají se ptát, zda pro každou úlohu potřebují ten nejvýkonnější model.
„Firmy si začínají uvědomovat, že nepotřebují vždy nejlepší model. Mohou použít rychlejší a levnější,“ řekl britskému listu Financial Times Eugene Cheah, spoluzakladatel firmy Featherless AI. Ta zajišťuje přístup k otevřeným modelům a v posledních měsících hlásí prudký růst zájmu, hlavně z Evropy.
Příkladem je rozvážková služba DoorDash. Méně náročnou práci začala zadávat čínskému modelu Kimi K2.6, dražší americký model si nechává jen na nejtěžší úkoly. Tato kombinace je podle spoluzakladatele Andyho Fanga výkonnější i levnější než dřívější řešení postavené jen na amerických nástrojích.
Směs nástrojů používá i německý Siemens – vedle amerických modelů nasazuje čínský DeepSeek, Z.ai i francouzský Mistral, aby měl při výběru co největší volnost. Sanfranciský startup Lindy zašel dál a přešel od Anthropicu úplně na DeepSeek.
„Ušetřilo nám to miliony dolarů a v řadě klíčových úloh zároveň zlepšilo výkon,“ uvedl zakladatel Flo Crivello.
Nejlepší otevřené modely, které si firmy mohou volně stáhnout a provozovat samy, přitom podle šéfa společnosti Together AI Vipula Veda Prakashe vycházejí desetkrát až šedesátkrát levněji než uzavřené americké systémy.
Výhody čínských systémů
Přechod urychluje i cenová politika amerických firem. OpenAI a Anthropic začaly některé služby účtovat podle skutečného využití místo pevného předplatného, což u velkých objemů dat znamená prudký růst nákladů. Čínské modely navíc rychle dohánějí rozdíl ve výkonu, hlavně v programování.
V Evropě byl zlomem dočasný americký zákaz vývozu modelů Mythos a Fable od Anthropicu. Sice byl později zrušen, důvěru ale poškodil. „Model můžete vrátit na trh, ale džina už do lahve nevrátíte,“ řekl Ben Grinnell z britské poradenské firmy Newton.
Výhodou čínských systémů je, že je firmy mohou provozovat na vlastních serverech a nemusí posílat citlivá data provozovateli. Někteří investoři proto evropským startupům radí, ať nespoléhají jen na americké dodavatele. Německý Timebutler ze stejného důvodu přesunul část úloh z modelu Claude na Qwen od Alibaby.
Zatímco se ještě nedávno evropské firmy bály hlavně technologické závislosti na Číně, dnes stejně vnímají i USA. „Před dvěma lety byla hlavní obavou Čína. Teď je v Evropě větší obavou Amerika. To je ohromující,“ shrnul investor Per Roman ze společnosti Bullhound Capital.|E|
|T|Zarážku jsem nedal, přiznal posunovač, kterému v Mariánských Lázních ujel vagon|D|16.7. 20:48|P|Hazard na kolejích a vagon jako neřízená střela. Vyšetřovatelé Drážní inspekce rozkryli příčiny nebezpečné nehody na Tachovsku. Nákladní vůz s vadnými...|X|Článek
K události došlo v úterý 14. října 2025 v železniční stanici Mariánské Lázně. Při sestavování soupravy určené k sešrotování se samovolně rozjel nákladní vagon řady Es směrem na Planou. Za incidentem stála nepochopitelná chyba vedoucího posunu, který vagon na páté staniční koleji nezajistil povinnou zarážkou.
Vedoucí posunu se při vyšetřování ke své chybě otevřeně přiznal. Do protokolu inspekce uvedl: „Zarážku pod vagon jsem nedal, předpokládal jsem, že budeme hned zpět.“ Zaměstnanec se spolehl pouze na tlakovou brzdu a domníval se, že vagon udrží v klidu po dobu deseti minut, než se s lokomotivou vrátí.
Jenže vagon měl technickou závadu – netěsnost brzdového válce. Zatímco posunová četa pracovala na jiné koleji, z brzdového systému unikal vzduch. „K úplnému odbrzdění došlo při prvním pokusu po uplynutí doby 7 minut a při druhém pokusu po uplynutí doby 6 minut 48 sekund,“ zjistili inspektoři při následných zkouškách.
Dramatická záchrana v Plané
Vagon se na mírném klesání rozjel ve 12:40 a krajinou se proháněl rychlostí až 51 kilometrů v hodině. Traťový dispečer v Praze musel okamžitě uzavřít přejezdy a rozhodl se „vagon duchů“ nasměrovat v Plané na manipulační kolej, kde stály vozy naložené dřevem. Do akce se zapojili i dva strojvedoucí, kteří v Plané právě pobývali se svými vlaky.
„S kolegou strojvedoucím jsme položili čtyři zarážky, po dvou na každý pás koleje,“ popsal situaci jeden ze svědků. Manévr pravděpodobně zabránil mnohem horším následkům.
„Ujetý vagon se podařilo zpomalit z padesátikilometrové rychlosti na rychlost 10 až 15 kilometrů v hodině,“ konstatovala Drážní inspekce ve zprávě. I přes snahu o zpomalení byl však náraz do stojící soupravy nevyhnutelný.
Škoda za statisíce
Celková materiální škoda byla vyčíslena na 387 726 korun. Jako bezprostřední příčinu inspektoři určili „nezajištění odstaveného drážního vozidla proti samovolnému pohybu při provádění posunu vedoucím posunu“.
Dopravce ČD Cargo už v reakci na nehodu přijal opatření. Kromě vydání poučného listu a mimořádných školení uložil bezpečnostnímu manažerovi úkol „pro přezkoumání způsobu zajišťování vozů s prošlou revizí“, stojí v závěru dokumentu. Shodou okolností totiž ujetý vagon neměl platnou technickou prohlídku již od července 2024.|E|
|T|Japonka po hádce zašila své spolubydlící jehlou a nití ústa|D|16.7. 20:38|P|Japonská policie zatkla 49letou ženu kvůli podezření, že své o sedm let mladší spolubydlící zašila jehlou a nití rty. Motiv činu není zatím jasný. Žen...|X|Článek
Podle serveru Asia News podezřelá Masae Sakuraiová zašila po hádce oběti ústa „na několika místech“. Napadená po ošetření uvedla, že se své spolubydlící bála.
K útěku využila její nepřítomnosti. Z domu vyběhla s bílou rouškou na ústech a zamířila do nejbližšího obchodu, kde zaměstnancům ukázala papír s nápisem „prosím, pomozte mi!“. Pracovníci prodejny okamžitě vyrozuměli policii.
Vyšetřovatelé se snaží objasnit, jaký byl vztah mezi oběma ženami a co konkrétně vedlo k vyhrocení sporu mezi nimi.
Svědci podle listu The Japan Times vypověděli, že Sakuraiová nechávala ve svém domě bydlet dívky a ženy, které utekly ze svých domovů a nemají kam jít. Údajně jim také pomáhala hledat práci. Zda žena se zašitými ústy byla jednou z nich, není z dostupných informací zřejmé.
Policie nevylučuje, že Sakuraiové mohli při útoku na napadenou ženu pomáhat další lidé, včetně těch, kteří v domě právě bydleli.|E|
|T|Magyar potvrdil, že vyšetří ruské kontakty exministra zahraničí Szijjártóa|D|16.7. 20:34|P|Maďarský premiér Péter Magyar (Tisza) ve čtvrtek potvrdil, že vyšetří ruské kontakty bývalého ministra zahraničí Pétera Szijjártóa (Fidesz). Szijjártó...|X|Článek
Magyar na tiskové konferenci k vyšetřování ruských kontaktů exšéfa maďarské diplomacie neuvedl žádné podrobnosti, ale konstatoval, že v archivu resortu zahraničí je k dispozici množství tajných dokumentů, které to potvrzují.
„Jakmile budeme mít možnost je poskytnout veřejnosti, uděláme to,“ slíbil předseda maďarské vlády.
Szijjártó byl nejdéle sloužícím evropským ministrem zahraničí a Lavrova měl pravidelně informovat o diskusích v Bruselu, a to i po ruské agresi na Ukrajině. V roce 2024 například v telefonickém rozhovoru nabídl Lavrovovi, že mu pošle dokument Evropské unie, který obsahoval vyjednávací rámec pro zahájení přístupových rozhovorů s Ukrajinou.
V jiném zveřejněném rozhovoru se pak Szijjártó zavázal, že se pokusí vyřadit ze sankčního seznamu EU sestru ruského oligarchy Ališera Usmanova, což se mu povedlo. V roce 2023, v čase vzpoury Wagnerovy skupiny v Rusku, se zase šéf maďarské diplomacie zajímal, zda je Lavrov v pořádku a zda něco nepotřebuje.
Odchod k Číňanům
Szijjártó ve středu oznámil, že se vzdává poslaneckého mandátu a bude pracovat pro čínskou společnost BYD jako vedoucí skupiny zodpovědné za vnější vztahy. Nabídku od čínské společnosti označil exministr za mimořádně čestnou.
„Příběh BYD je za uplynulých dvacet let jedním z největších úspěchů v oblasti automobilového průmyslu,“ uvedl Szijjártó.
Letos v dubnu strana Fidesz Viktora Orbána drtivě prohrála volby a po šestnácti letech nepřetržitého vládnutí se dostala do opozice. Szijjártó se stal poslancem, ale v parlamentu se ukazoval jen sporadicky.|E|
|T|Kamiony na Plzeňsku byly plné nelegálního odpadu. Skrývaly asfaltovou směs i drcený plast|D|16.7. 20:26|P|Během osmi dnů chytli celníci hned tři kamiony, které vezly nelegální odpad z ciziny do České republiky. Celkem šlo o 72 tun. Všechny případy už řeší ...|X|Článek
První souprava mířila z Německa. „Jednalo se o dovoz asfaltové směsi o hmotnosti téměř 26 tun,“ vypočítala mluvčí plzeňského celního úřadu Marcela Kašparová.
Kontrola poté zjistila, že odpad měl skončit v mobilním zařízení Středočeského kraje. „To však podle zákona není u přeshraniční přepravy vůbec možné. Hlídka proto zásilku zadržela,“ pokračovala.
Další případ se týkal kamionu z Itálie, který vezl skoro 23 tun drceného plastu a kaučuku do sběrny v Ústeckém kraji. Podle celníků šlo i tentokrát o nelegální odpad, od něhož řidič ani neměl potřebné dokumenty.
Následně plzeňská hlídka zastavila nákladní vozidlo s návěsem. „Šlo o drcený plastový odpad o hmotnosti téměř dvacet čtyři tun, který měl šofér vyložit v mobilním zařízení. To ale zákon zakazuje,“ upozornila Kašparová.
Případy si převzala Česká inspekce životního prostředí. Za první pololetí už celníci zadrželi více než 123 tun nelegálního odpadu, což je vůbec nejvíc v historii útvaru.|E|
|T|Ta s obloukem. Veřejnost v anketě zvolila variantu železničního mostu v pražské Libni|D|16.7. 20:03|P|Jak bude vypadat nový železniční most v pražské Libni za zhruba 2,5 miliardy korun i co se bude dít pod ním, nechala Správa železnic (SŽ) veřejnost vy...|X|Článek
Shoda panovala také na budoucím využití prostoru pod mostem. Největší podporu získalo sportoviště pro parkour, skateboardy a míčové hry, pro které hlasovalo 62 % respondentů. Na výběr přitom bylo ještě umístění amfiteátru pro veřejné akce s kavárnou nebo moderního dětského hřiště.
„Správa železnic výsledky ankety respektuje a bude pokračovat v přípravě projektu podle vybrané varianty. V nejbližší době budou zahájeny projekční práce a zpracování architektonické studie, která bude dokončena do konce roku 2026,“ uvedla mluvčí SŽ Nela Eberl Friebová.
Anketa
Očekává se, že mostní konstrukce bude stát začátkem příštího desetiletí a samotná stavba potrvá tři roky. Projekt souvisí s chystaným přebudováním železniční tratě mezi Libní a Malešicemi, které má urychlit průjezd vlaků metropolí. Po vybudování takzvaného Libeňského přesmyku nebudou nákladní vlaky podle Správy železnic muset čekat u parku Smetanka na křižování s hlavní tratí.
Nová dvoukolejná spojka z Libně do Malešic nejprve nadjezdem překročí hlavní koridor do Běchovic a v blízkosti Českobrodské ulice se pak zapojí do stávající jednokolejné tratě.
„Úsek bude po modernizaci výrazně tišší než v současnosti, protože odpadne hluk způsobený rozjezdy vlaků. Projekt bude zahrnovat také zdvoukolejnění celého úseku do Malešic, který využívají mimo jiné vlaky městské linky,“ dodala mluvčí.|E|
|T|Lodě ruských miliardářů se shromáždily u tureckého pobřeží. Kousek od Putinovy superjachty|D|16.7. 19:56|P|U pobřeží na jihu Turecka nedaleko Bodrumu a řeckého ostrova Kos se nyní nachází nejen superjachta spojovaná s ruským prezidentem Vladimirem Putinem, ...|X|Článek
„K 16. červenci se Victoria, kterou využívá prezidentova rodina, nachází u pobřeží obce Bozbük, 84 kilometrů od Bodrumu. Jachta kotví přibližně 400 metrů od pláží patřících pětihvězdičkovému hotelu Six Senses Kaplankaya,“ píše server. K tureckému pobřeží podle něj loď připlula v červnu.
„Od včerejšího rána se na stejném místě nachází také 55 metrů dlouhá jachta Rhea (dříve Halo), která patří Romanu Abramovičovi. Rhea stojí přibližně 800 metrů od prezidentovy jachty – jde o nejbližší plavidlo vůči Putinově lodi,“ dodává web s tím, že ostatní jachty ruských miliardářů se nacházejí dál od Putinovy superjachty, přičemž ta nejvzdálenější je 146 kilometrů daleko.
Na druhé straně bodrumského poloostrova se nachází 62 metrů dlouhá jachta Serenity & Unity (dříve Sea & Us), kterou podle údajů amerického ministerstva spravedlnosti využívá šéf banky VTB Andrej Kostin a jeho partnerka. Tato loď je od Victorie zhruba 30 kilometrů daleko. „Na začátku měsíce ale obě lodě kotvily v bodrumském přístavu Torba – několik dní byly vedle sebe ve vzdálenosti asi 500 metrů,“ upozornil web.
U stejného pobřeží Bodrumu se nachází také 80 metrů dlouhá jachta Genesis, jejímž majitelem je šéf společnosti Lukoil Vagit Alekperov. Nyní je od Putinovy jachty vzdálena asi 40 kilometrů přímou čarou. „Ještě do 14. července však také kotvila v přístavu Torba, přibližně dva kilometry od prezidentova plavidla,“ podotýká Vjorstka.
Zhruba 87 kilometrů přímou čarou od lodi Victoria se nachází 82 metrů dlouhá jachta Romea, kterou vlastní Alexandr Nesis – zakladatel největšího ruského producenta stříbra, společnosti Polymetal.
Jachta hliníkového magnáta Olega Děripasky, 73 metrů dlouhá loď Altair (dříve Clio), už týden kotví nedaleko města Dalaman. Od Putinovy lodi je vzdálena přibližně 146 kilometrů přímou čarou. O něco blíže, zhruba 64 kilometrů od Victorie, kotví 73 metrů dlouhé plavidlo Predator spojované s dodavatelem ruského ministerstva obrany Iskandarem Machmudov.
Samotná Victoria, 71 metrů dlouhá jachta, jejíž cena se odhaduje na 30 milionů dolarů, je formálně vlastněná strukturami okolo Gennadije Timčenka, Putinova přítele s ruským, finským a arménským občanstvím a mimo jiné šéfa ruské Kontinentální hokejové ligy.
„Telegramový kanál Dossier Center (financovaný exilovým oponentem Kremlu Michailem Chodorkovským – pozn. red.) později zjistil, že jachtu využívají členové nejbližšího okruhu prezidenta, včetně (předpokládané Putinovy milenky) Aliny Kabajevové a jejích přátel,“ dodává web s tím, že plavidlo má svou základnu v jihoruském Soči.|E|
|T|Senior letěl 2,5 metru vzduchem. V Yellowstonském parku na něj zaútočil rozzuřený bizon|D|16.7. 19:45|P|Děsivá scéna se odehrála v Yellowstonském národním parku, když obrovský bizon náhle zaútočil na muže v seniorském věku. Zvíře do něj narazilo tak, že ...|X|Článek
Šokující incident, jehož záběry zprostředkovala médiím tisková agentura AP, se stal v pátek v lokalitě Bridge Bay. Na záznamu je nejprve vidět, jak senior kráčí na poklidné procházce se svým vnukem.
Poté oba začnou zvíře fotografovat, načež bizon se zvedl ze země a rozběhl se směrem k nim. Zatímco vnuk stačil uniknout do bezpečí, bizon se vrhl na jeho dědečka a nabral jej levým rohem do boku.
Náraz byl tak silný, že senior vylétl do vzduchu a při dopadu na zem utrpěl další blíže neupřesněná zranění. Na pomoc mu okamžitě přiběhlo několik táborníků, kteří zvíře křikem zahnali. Napadený senior skončil v nemocnici.
Svědek, který pořídil videozáznam, uvedl, že muž s vnukem se drželi v bezpečné vzdálenosti od zvířete. Bizon byl prý ale velmi rozzuřený.
Zvíře bylo v říji
Odborníci podle deníku Blick přičítají incident říji, která trvá od června do září. Bizoni jsou v tomto období extrémně agresivní, protože bojují ve svém revíru o samice.
Yellowstonský národní park leží na území amerických států Wyoming, Montana a Idaho. Jde o druhý nejstarší národní park na světě a je známý především svou divočinou a geotermálními úkazy.|E|
|T|Na Českobudějovicku se srazil autobus s autem|D|16.7. 19:36|P|Ke srážce autobusu s osobním autem došlo ve čtvrtek kolem 17. hodiny v Římově na Českobudějovicku. Řidička auta po nárazu skončila převrácená na boku ...|X|Článek
„K nehodě vyjela posádka záchranářů z Českého Krumlova. Mladá žena utrpěla lehká poranění a byla převezena do českobudějovické nemocnice,“ uvedli jihočeští záchranáři na síti X.
V autobuse cestovali tři lidé, nikomu z nich se nic nestalo. „Všichni opustili autobus ještě před příjezdem jednotek. Hasiči provedli protipožární opatření a vozidlo zajistili, vyprošťování nebylo potřeba,“ řekl Vratislav Malý.
Silnice je v místě nehody uzavřena. Nehodu prošetřují policisté.|E|
|T|Fedorov a Syrskyj se nedokázali domluvit. Musel jsem rozhodnout, řekl Zelenskyj|D|16.7. 19:14|P|Končící ministr obrany Mychajlo Fedorov a vrchní velitel ukrajinských ozbrojených sil Oleksandr Syrskyj nenašli společný jazyk a problémy na bojišti, ...|X|Článek
Ministerstvo obrany a vedení armády musí podle prezidenta pracovat samostatně, ale současně musejí spolupracovat.
„Mezi vedením armády a ministerstvem obrany probíhá složitý dialog. Obtížný na různých úrovních. Nejde jen o osobnosti,“ přiznal Zelenskyj webu Ukrajinska pravda. A protože „beze mě spolu jednat nebudou“, jak řekl prezident, je na něm, aby našel ze současné situace východisko. „Pokud strany nedokážou problém vyřešit, musím rozhodnout já,“ uzavřel prezident.
Zelenskyj poté na sociálních sítích oznámil, že parlamentu navrhne jmenovat ministrem obrany Jevhenije Chmaru, který je v současné době šéfem Bezpečnostní služby Ukrajiny. „Pověřil jsem Jevhenije Chmaru, aby plnil povinnosti ministra, pokračoval v reformě obranného sektoru a zajistil, aby Ukrajina dosáhla všech výsledků, o kterých jsme hovořili. Poté, co budou provedeny nezbytné právní postupy, apeluji na poslance s žádostí o podporu Jevhenije Chmary na pozici ministra obrany Ukrajiny,“ uvedl.
S Chmarou se již setkal. Zelenskyj prohlásil, že existuje „strategická vize pro Ukrajinu, aby i nadále aktivně jednala na ochranu své nezávislosti a donutila Rusko k diplomatickému jednání“. Podle něj Chmara získal rozsáhlé zkušenosti s prováděním technologických úderných operací.
Fedorov: Syrskyj sabotuje nábor
Fedorov před odchodem uvedl, že vedení ukrajinské armády sabotuje zavedení nového smluvního systému. Za náborovou krizi, které armáda čelí, podle něj osobně nese zodpovědnost Syrskyj. Nové smlouvy pro vojáky Fedorov jako ministr zavedl proto, aby vojenská služba byla pro případné zájemce atraktivnější, uvádí web Ukrajinska pravda.
„Jsou jednotky, jako ta s označením 9.2, kde tyto smlouvy podepsala třetina mužstva, a pak jsou jednotky, kde je toto číslo minimální. Tuto reformu nemůžeme provést bez aktivního zapojení generálního štábu, ale ten ji sabotuje,“ řekl Fedorov.
Hlavní část viny ovšem ukrajinský ministr svalil na nejvyššího velitele ozbrojených sil Syrského, pod kterého spadají pozemní síly, jež mají na starost provoz náborových úřadů.
„Šest měsíců jsem na jakoukoliv kritiku ohledně mobilizace neodpovídal právě proto, že jsem se chtěl vyhnout situaci, v níž teď jsme a do které nás nejvyšší velitel prakticky dostal… Pod koho náborové úřady spadají? Pod pozemní síly. Ty spadají pod koho? Nejvyšší velitel a generální štáb na tyto záležitosti dohlíží,“ uvedl Fedorov.
Nové smlouvy zavedené dosluhujícím Fedorovem mají pevně stanovenou délku služby, za službu na frontě nabízí mnohem vyšší plat, stanovují pravidelné rotace sil na frontě a vojákům po vypršení smlouvy zaručují oddech od služby. Tyto změny měly armádě pomoci přilákat více zájemců. Ti ale podle Fedorova místo výhod, které nové smlouvy přináší, řeší pochybná rozhodnutí důstojníků.
„Vojáci nepotřebují někoho s obuškem“
Problematika náboru nových vojáků je na Ukrajině v současnosti velmi citlivá, protože se v posledních týdnech hromadí zvěsti, že Kreml plánuje na podzim vyhlásit mobilizaci, aby nahradil své vysoké ztráty na frontě.
Většina ukrajinských velitelů ale podle Fedorova zájemce spíš odrazuje, protože je bere jen jako zdroj. Ministr se k této problematice během svého brífinku částečně vrátil, když kritizoval autoritářské metody vedení ozbrojených sil a odmítl tvrzení, že jediným důvodem, proč Ukrajinci drží frontu, je Syrského „diktátorsky autoritářský“ styl velení.
„Ukrajinci nepotřebují někoho, kdo nad nimi bude stát s obuškem a pod dronovou hrozbou je bude na deset nebo patnáct dní posílat na frontu… Ukrajinci zastavili Rusy, protože učinili rozhodnutí. Protože převzali zodpovědnost a nebojí se neoprávněného opuštění služby. Potřebují respekt. Potřebují řádné smlouvy, jasné služební podmínky, možnost přerušení a obstojné lídry,“ uvedl Fedorov.|E|
|T|Část izraelské vlády chce nekonečnou válku s Íránem bez cíle, uvedl Vance|D|16.7. 19:06|P|Někteří představitelé izraelské vlády se snažili zmařit jednání s Teheránem, protože si přejí, aby válka s Íránem pokračovala bez konkrétního cíle don...|X|Článek
„Bez sebemenších pochyb vím, že uvnitř izraelské vlády byli lidé, kteří se nás snažili odradit od jednání, protože chtěli pokračovat ve vojenské kampani,“ řekl Vance v podcastu The Joe Rogan Experience.
„V jejich systému jsou lidé, o nichž bez jakýchkoli pochyb víme, že manipulují a snaží se ovlivnit americké veřejné mínění, aby válka pokračovala na neurčito. A ne kvůli nějakému konkrétnímu cíli – prostě aby pokračovala donekonečna,“ dodal Vance. Podle něj je ale v izraelské vládě i řada lidí, kteří dohodu podporují.
Dodal přitom, že podle něj existuje „velmi nenápadná, mimořádně dobře financovaná zahraniční vlivová kampaň“, jejímž cílem je americkou dohodu s Íránem zmařit.
Vance ale zároveň odmítl, že by americký prezident Donald Trump letos v únoru zahájil americko-izraelské vojenské údery proti Íránu na nátlak židovského státu.
„Myslím si, že prezident zcela nezávisle na jakémkoli vlivu Izraele pevně věří - a já s ním souhlasím - že Írán by neměl získat jadernou zbraň,“ řekl americký viceprezident. Odmítl přitom odpovědět na otázku, zda by válku zahájil, kdyby byl sám prezident.
„Nechci zpětně hodnotit rozhodnutí přijaté před třemi měsíci. Mým úkolem je udělat vše pro to, aby dopadlo co nejlépe,“ dodal. Poznamenal přitom, že sebevětší bombardování Íránu bezpečnost Hormuzského průlivu nevyřeší. „Můžete bombardovat jejich radarové systémy, zničit část dronů a raket, ale zasahovat lodě v průlivu je příliš snadné. Proto je nutné jednat a pokusit se problém skutečně vyřešit,“ řekl Vance.
S Epsteinovými spisy jsme to podělali, řekl viceprezident
Americký viceprezident ve stejném rozhovoru mluvil i o kauze zesnulého finančníka a odsouzeného sexuálního predátora Jeffreyho Epsteina. „Úplně jsme podělali komunikaci ohledně Epsteinových spisů. Prostě jsme to podělali,“ řekl Vance s tím, že si ale nemyslí, že by se vláda snažila něco skrýt.
Konkrétně přitom zmínil tehdejší ministryni spravedlnosti Pam Bondiovou. Ta nejprve ohlásila, že má k dispozici seznam Epsteinových „klientů“, následně zveřejněné materiály však nic takového neobsahovaly. „Nevím, jaký byl záměr, ale výsledkem bylo, že lidé přestali celé snaze věřit,“ uvedl Vance.
„Znám Pam a mám ji rád. Nemyslím si, že jednala ve zlém úmyslu. Snažila se reagovat na politickou situaci. Myslím ale, že přecenila, co skutečně máme k dispozici, a následně za to schytala tvrdou kritiku od mnoha lidí – včetně mě,“ dodal pak na adresu Bondiové.
Vance dodal, že neví o žádných dokumentech, které by Epsteina spojovaly s tajnými službami nebo „s kýmkoliv jiným“. Pokud prý takové materiály existovaly, mohly být podle Vance podle něj zničeny už kolem roku 2008, kdy Epstein čelil prvnímu trestnímu stíhání.|E|
|T|LP potřetí zahraje na Colours of Ostrava. Některé mé nové písně vznikly v Česku, říká|D|16.7. 19:06|P|Čtvrteční večer na Colours of Ostrava bude patřit americké zpěvačce LP, vlastním jménem Lauře Pergolizziové. Na hudební festival se vrací potřetí. Od ...|X|Článek
Vztah poprockové muzikantky a ostravského festivalu trvá již dekádu. Poprvé tam koncertovala v roce 2017, poté o pět let později.
První vystoupení prý bylo mimořádné, do paměti se jí z něj vryl konkrétní moment. „V první řadě stála krásná dívka a celou dobu se na mě usmívala. Ke konci koncertu jsem popíjela pivo a napadlo mě, že jí jedno dám. Slečna se zaradovala, když vtom se odkudsi vynořil nějaký šílený fanoušek, pivo jí vytrhl z ruky a celé ho rozlil všude kolem sebe. Připadalo mi to vtipné a vlastně i milé. Byla to prostě taková autentická chvíle,“ vyprávěla LP na čtvrteční tiskové konferenci.
Silně na ni zapůsobil i druhý ostravský koncert, který odehrála v nočních hodinách. Se svým kytaristou Andrewem Berkeleym Martinem si užívala molo, které jí přináší pocit skutečné rockové hvězdy. „Jde o mou nejoblíbenější úpravu pódia. Ráda se dostávám co nejblíž k divákům,“ podotkla.
Zpěvačka také prozradila, že předloni strávila celý rok v Praze se svou českou partnerkou Ivetou Maurerovou. Tato silná osobní zkušenost se propsala do některých skladeb připravované desky.
Osmé studiové album Room 12, které spatří světlo světa 2. září, otevírá singl Love Is All I Have. Zachycuje zpěvaččino vyrovnávání se s konci, vítání nových začátků nebo hledání vnitřního klidu.
Písně si opět psala sama, k textařství přistupuje s velkou pokorou. „Psaní písní mě pohání dál. Tvorbu nikdy nepřeruším, dokud nemám daný text hotový. Snažím se v tomto řemeslu zlepšovat, výstižněji sdělovat myšlenky mého srdce a co nejvíc přiblížit svou romantickou povahu,“ řekla. Inspiraci podle svých slov čerpá z přibývajících životních zkušeností a zážitků, které ji emocionálně zasáhly.
Českému publiku složila LP poklonu. „Vím, že mě vaše země přijala. Laskavost Čechů mě ohromuje. Přijde mi, že nepatří mezi ty, kteří dávají najevo falešné emoce, jako to dělají kupříkladu Londýňané,“ zmínila.
Pergolizziová pochází z newyorského Long Islandu, kde se narodila v roce 1981. Pseudonym podle iniciál svého jména začala používat v roce 2004, když se přestěhovala do města New York.
Kariéru sice započala už koncem devadesátých let a své debutové album Heart-Shaped Scar vydala v roce 2001, trvalo však několik dalších let, než se skutečně prosadila. Před celosvětovým průlomem působila coby skladatelka a textařka pro jiné umělce. Napsala třeba píseň Cheers (Drink to That) pro Rihannu nebo song Beautiful People pro Christinu Aguileru.
Zásadní úspěch jí v roce 2015 přinesla deska a stejnojmenný singl Lost On You, který se dostal do čela hitparád několika evropských zemí. Kromě silného vokálu se zapsala do povědomí využíváním ukulele, harmoniky nebo třeba pískotu.|E|
|T|Teplota moře v západním Středomoří atakuje 30 °C|D|16.7. 18:37|P|Teploty moří kolem Evropy jsou letos extrémně vysoké. V západním Středomoří teploty vody atakují 30 °C, což je často více, než v obvykle teplejším výc...|X|Článek
Nadprůměrně teplé je letos skoro celé Středozemní moře, nejvíce nad průměrem jsou však teploty v západním Středomoří.
Teplota zde je o více než 6 °C vyšší, než je v tomto období obvyklé, a v některých oblastech je dokonce nejvyšší v historii měření.
Teploty vody dosahují až 30 °C, a to v oblastech Baleárských ostrovů, ale také kolem Sicílie. To jsou hodnoty, které jsou srovnatelné nebo i vyšší než ve východním Středomoří u pobřeží Egypta nebo Turecka, kde bývají obvykle teploty vyšší než na západě.
K vysokým teplotám moří pomáhají vlny veder na souši, které byly v červnu v západní i střední Evropě extrémní. Rekordní vedra pokračují na Pyrenejském ostrově a ve Francii také v červenci. Nad 40 °C teploty poslední dny stoupají také na Sardínii a na Sicílii.
Oteplující efekt funguje i opačně. Zejména v pobřežních oblastech zažívají lidé čím dál teplejší noci. Blízkost chladnějšího oceánu i při vlnách veder ochlazovala pevninu alespoň přes noc, ale s rostoucí teplotou moří rostou také noční teploty, což má negativní důsledky na zdraví obyvatelstva.
Nadprůměrně teplý je i Atlantský oceán u pobřeží Evropy. Absolutní teploty jsou zde však nižší, zhruba kolem 15 až 25 °C, podle oblasti.
Teplé jsou i oceány
Rekordně teplé jsou i světové oceány. Průměrná teplota oceánů je v polovině července o 0,5 °C vyšší než je průměr pro toto období a je nejvyšší pro toto období od začátku měření v roce 1982.
To odpovídá dlouhodobému trendu oteplování, který je velmi dobře patrný. Letos k vysoké teplotě oceánů pomáhá také efekt jevu El Niño, což značí nadprůměrně vysoké teploty v oblasti rovníkového Pacifiku. Podle předpovědí by mělo být letošní El Niño extrémně silné.
Teplejší oceán má dalekosáhlé dopady. Vyšší teploty oceánu udržují atmosféru déle teplou, dodávají bouřím další energii a zvyšují odpařování, čímž zvyšují riziko extrémních srážek a povodní. Oteplování oceánů také přispívá ke zvyšování hladiny moře a tání ledu a zatěžuje mořské ekosystémy.|E|
|T|V Evropě ubývá prasat a skotu. EU chystá strategický plán|D|16.7. 18:24|P|V Evropě ubývá prasat, skotu i dalších hospodářských zvířat. Evropská komise proto připravila strategický plán, jak chovatele takzvaně udržet nad vodo...|X|Článek
Zvířat v evropských chovech ubývá dlouhodobě. Loni bylo v Evropské unii 131,5 milionu prasat a 71,6 milionu kusů skotu. Oproti roku 2015 klesly počty prasat téměř o devět procent a skotu skoro o deset procent. Pro farmáře to znamená méně jistoty, pro státy větší závislost na dovozu a pro celý sektor riziko, že některé chovy zcela zmizí.
„Evropské živočišné výrobě se dlouho dařilo, dnes je ale pod tlakem,“ řekl eurokomisař pro zemědělství Christophe Hansen. Komise slibuje lepší pojištění proti krizím, podporu investic, jasnější označování původu potravin nebo dostupnější jatka a zpracovny. Zmiňuje také zřízení mobilních jatek pro menší nebo odlehlejší chovy.
Samostatnou částí strategie je akční plán pro krmiva. Evropské chovy spotřebují obrovské množství bílkovin, většina jich ale pochází z dovozu, hlavně ze sóji. Komise chce, aby se více krmiv bohatých na bílkoviny pěstovalo přímo v Evropě. Podíl evropské produkce má do roku 2035 vzrůst zhruba ze čtvrtiny na 35 procent.
„Předložení této strategie vnímáme jako příležitost pro restart sektoru chovu hospodářských zvířat v Evropské unii,“ sdělil Novinkám mluvčí ministerstva zemědělství Vojtěch Bílý.
Podle resortu ale nestačí chovy jen podpořit slovně. Česko podle něj potřebuje silnější finanční nástroje pro farmáře, zejména platby vázané na produkci v budoucí společné zemědělské politice. Důležitá je také větší ochrana chovů před nákazami a lepší řízení rizik.
Klesající počty zvířat podle ministerstva ohrožují nejen farmáře, ale i péči o krajinu. Česko proto požaduje, aby bylo možné z evropských peněz podporovat také chov prasat a drůbeže. „Považujeme za nepřípustné, aby naši zemědělci čelili nerovné konkurenci ze zemí nedodržujících srovnatelné standardy,“ uvedlo ministerstvo.
Zemědělský analytik Tomáš Maier je v hodnocení nové strategie střídmější. Podle něj je zatím napsaná obecně. „Konkrétní tam jsou pouze výhledové změny v řízení rizik, tedy pojištění a zajištění, a pak že bude vypracován nějaký plán pro využití mobilních jatek,“ poznamenal.
Za konkrétnější považuje akční plán pro bílkoviny. Ani ten ale podle něj nebude levný. „Komise chce do roku 2035 navýšit soběstačnost v bílkovinných krmivech o deset procentních bodů. K tomu můžu snad jen říct, že to bude stát neskutečné peníze, bez finančních podpor se to neobejde,“ okomentoval.
Chovatele podle Maiera obecně nejvíce zatěžuje byrokracie. „U prasat je navíc velice nízká výkupní cena, u hovězího masa je cena naopak luxusně vysoká,“ doplnil.
Chov prasat je už několik let problematický i v Česku. Soběstačnost ve vepřovém mase podle ministerstva dlouhodobě klesá, v roce 2024 dosáhla 46 procent.|E|
|T|Prezident Pavel udělil Turkovi medaili za hrdinství|D|16.7. 18:10|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Prezident udělil Turkovi medaili za hrdinství
Hlavní obsah
Prezident udělil Turkovi medaili za hrdinství
vain
eBook
Sdílet
Dnes 16. 7., 18:10
Vyznamenání pro Filipa Turka
Video: Vain, Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
...
»
Miroslav Kemel
Major Zeman má jasno
»
vain
Už mě to životní prostředí nebaví. Nebyl by nějakej flek u dopravní policie?
»
Miroslav Kemel
Trump není žádnej malichernej ňouma, aby nám dával kartáč...A teď mě omluvte, jdu dát kartáč Pavlovi...
»
Miroslav Kemel
Filip Turek za volantem
»
vain
Neberte ty předvolební sliby tak vážně. Uvidíte, že se jim jednou společně zasmějem...
»
Miroslav Kemel
Nechtěl jsem, aby se prezident zúčastnil večeře. Jako koalice máme na fotbal naprosto odlišný názor.
»
Miroslav Kemel
Nebyly by tady nějaké léky?
»
vain
Nový učitel na scéně
»
vain
Pohoda po summitu NATO
»
vain
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Filip Turek
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Prezident udělil Turkovi medaili za hrdinství - Novinky|E|
|T|RECENZE: Christopher Nolan vypráví Odysseu po svém a baví|D|16.7. 18:09|P|Staré řecké báje a pověsti. Učili jsme se o nich na základní i střední škole, diváci mají v paměti například Troju režiséra Wolfganga Petersena. Nyní ...|X|Článek
Nolan je filmař, který vždycky dbá na dokonalost filmového řemesla, jeho filmy jako Počátek, Interstellar, Dunkerk nebo Oppenheimer se vyznačují jasným rukopisem tvůrce, který ctí precizní zpracování. Nejinak je tomu i u Odyssey.
Nolan totiž dobře ví, že „pocovidoví“ diváci musejí mít dost dobrý důvod jít do kina. A poskytuje jim ho plnou měrou. Natočil celý film na IMAXové kamery, pomocí nichž vtahuje diváky do centra dění a nenechá je vydechnout, byť většina příběh zná. Odyssea tak patří přesně k těm filmům, jejichž zpracování vynikne pouze na velkém plátně.
Homérův hrdina, ithacký král Odysseus (Matt Damon) se po skončení trojské války vrací domů ke své milující věrné ženě Pénelopé (Anne Hathawayová) a synovi Télemachovi (Tom Holland). Ale protože rozzlobil boha moří Poseidona, když zabil jeho syna, obra Kyklopa, trvá mu cesta deset let. Musí zvítězit nad svůdnou, ale zrádnou kouzelnicí Kirké, odolat svodům Sirén, překonat v neznámých vodách protivenství moře, větru, bouří.
Mezitím sledujeme, co se děje doma v Ithace, kterou dlouhý čas bez krále uvrhl do tahanic o moc, respektive o ruku královny Pénelopé. Její sídlo je obsazeno hordou nápadníků, jimž musí žena se synem celé roky vzdorovat.
Nolan je skvělý vypravěč, který při psaní scénáře výborně pracoval s Homérovou epickou předlohou a dal jí silnou aktuálnost o nepoučitelnosti lidstva, které se od Homérových časů příliš nezměnilo. Rozložil příběh na plochu tří hodin, a i když je filmový čas s nadsázkou řečeno srovnatelný s Odysseovým desetiletým dobrodružstvím, není to úmorné, ale jen o málo delší, než by bylo ideální.
Režisér dokázal děj skvěle propojit s ohromujícími obrazy, z dobrodružství přirozeně a zřetelně vystupuje poselství o věčné touze po domově, po moci i lásce, věrnosti i selhání a těžké poválečné deziluzi. Lidstvo dospělo k hranici zkázy, ale ještě je naděje na znovuzrození.
Nolan nevypráví lineárně, střídá časové roviny, ale nedopouští se nepřehlednosti, která tento způsob vyprávění často zbytečně komplikuje.
Jednou rovinou je sedmiletá zastávka u nymfy Kalypsó (Charlize Theronová), která jeho mysl a paměť zahalila jedem lotosových květů a nyní mu dovolí, aby postupně vzpomínal na to, co zažil, kdo je a kam patří. Druhou je Odysseova lest a její uskutečnění, když pomocí trojského koně vyhrál válku. Další pak jeho cesta prokládaná synovou snahou zjistit, zda vůbec a kde otec žije. A jakýmsi symbolem svědomí je bohyně Athéna v podání Zendayi, která se Odysseovi čas od času zjevuje.
Režisér střídá velmi promyšleně a účelně žánry, od romantických scén lásky mezi Odysseem a Pénelopé, něžné náklonnosti mezi ním a Kalypsó, přes akční scény bojů s protivníky i přírodou až k téměř hororovým scénám střetnutí s Kyklopem nebo žranice Odysseových mužů u Kirké.
Nolan chystal film dlouho a s produkčním rozpočtem 250 milionů dolarů, a je to na něm vidět. Díky IMAX kamerám, mnoha zahraničním lokacím a dokonalé spolupráci s kameramanem Hoytem van Hoytemem, s nímž natočil už Dunkerk, Interstellar a Oppenheimera, vytvořil fantastické obrazy vysokých bílých skal, temně modrých rozbouřených moří, oku lahodících olivových hájů i písečných pobřeží. Vše je podpořeno výtečnou hudbou Ludwiga Göranssona, který s Nolanem pracoval už na Oppenheimerovi.
Herecky filmu vévodí Matt Damon, který vtiskl Odysseovi až symbolickou podobu muže odhodlaného, ale i pochybujícího, obyčejného i hrdinského. Ve chvílích, kdy se obrací k Athéně nebo sám k sobě s otázkami o budoucnosti lidstva, působí až vizionářsky.
Skvělým spoluhráčem je mu „Spider-Man“ Tom Holland v roli jeho syna Telemacha a protihráčem Robert Pattinson, jehož Antinoos je ve své zrádnosti dokonale odporný.
Před uvedením filmu se kriticky psalo o tom, že Řeky tu hrají například černá Lupita Nyong'o (Helena) nebo Brit indického původu Himesh Patel. Nakonec to ale zase tak moc nevadí, protože Helena má velmi malou úlohu a Patel je natolik zarostlý vousy, že ani to nebije do očí.|E|
|T|Trump vyhodil nového státního zástupce v Seattlu. Hodinu po jeho jmenování|D|16.7. 18:02|P|Americký prezident Donald Trump ve středu odvolal nového nejvyššího federálního státního zástupce města Seattle Rogera Rogoffa. Místní federální soudc...|X|Článek
Bývalý soudce a zkušený prokurátor Rogoff uvedl, že byl jmenován asi v osm hodin ráno místního času (17:00 SELČ). Následně vyrazil na státní zastupitelství, kde se chtěl sejít se svým předchůdcem Charlesem Neilem Floydem. Zatímco na něj ve vestibulu čekal, přišel mu od Trumpovy administrativy e-mail, že byl z funkce propuštěn, uvádí deník The Guardian.
Federální státní zástupce jednotlivých okrsků běžně jmenuje prezident a pak je musí schválit Senát. Mezitím může úřad 120 dní zastávat dočasná náhrada, kterou byl právě Floyd. Pokud v této lhůtě není nový státní zástupce schválen, jmenují ho místní federální soudci. V případě Seattlu tato lhůta vypršela už v únoru.
Trump se záměrně snaží obcházet Senát tím, že do funkcí dosazuje náhradníky a formálně se je neobtěžuje nominovat. Když náhradníkům vyprší lhůta, po kterou mohou post zastávat, americký prezident často tuto situaci řeší tím, že změní název pozice, kterou zastávají. Ve Floydově případě jej Trump jmenoval zástupcem státního zástupce.
Rogoff uvedl, že z tohoto důvodu čekal, že by ho Trump mohl okamžitě vyhodit. Přesto se nechal jmenovat, protože post státního zástupce je „nejlepší práce“, kterou může ve své profesi získat.
„Na svou kariéru jsem vážně hrdý. Skutečnost, že soudci tohoto okrsku… důvěřovali, že jsem pro tuto práci tím správným člověkem, mě jednoduše naplnila pokorou a je to úžasné,“ řekl Rogoff.
Ačkoliv Rogoffa samotného jeho rychlý vyhazov nepřekvapil, senátorka za stát Washington Patty Murrayová se za něj postavila a Trumpovu administrativu zkritizovala.
„Rogoff napříč svou kariérou ukázal výjimečný závazek veřejné službě a byl legálně jmenován soudci západního okrsku Washingtonu. Tato administrativa se nechce zaobírat radami a souhlasem. Chce dosadit poskoky, kteří vykonají její zkorumpovanou politickou agendu,“ uvedla Murrayová.
Prozatímní ministr spravedlnosti Todd Blanche naopak Trumpovo počínání hájil a zkritizoval soudce, kteří Rogoffa jmenovali. Ti podle něj „opustili osvědčený proces konzultací s administrativou, který má zajistit, aby byl zvolený státní zástupce kvalifikovaný v ní sloužit“.|E|
|T|Zahyne spousta mláďat. Kácení stromů ve vegetačním období budí v Havlíčkově Brodě emoce|D|16.7. 17:59|P|Jako po řádění tornáda vypadá zeleň na Sídlišti Pražská v Havlíčkově Brodě. Desítky stromů však nepadly kvůli přírodnímu živlu, ale pustila se do nich...|X|Článek
Jako memento zůstal mezi bytovými domy i jeden velký pařez, na který kdosi postavil hřbitovní svíčku a přidal ceduli s nápisem „Bříza 1956 - 2026“ a všeříkající otázkou „Proč?“.
„Je to ošklivé, zeleně je velká škoda. Přišla jsem se podívat, jak to vypadá. Parkoviště je také potřeba, ale stromy jsou potřebnější a parkovat se dá dál,“ řekla reportérovi Novinek při venčení psa Vlasta Nechvátalová. „Bydlím o kousek dál Na Výšině, tam také není dost místa na parkování, ale není problém dojít pěšky,“ dodala.
„Vadí mi to. Kácet stromy ve vegetačním období je katastrofa, zahyne spousta mláďat,“ podělila se o názor další pejskařka Alena Floriánová.
Hodně kritických reakcí vzbudily fotografie ze sídliště na sociálních sítích. Podle některých je patrné, že řada ptáků přišla o svá obsazená hnízda. Kácet vzrostlé stromy je možné s povolením obvykle pouze v době vegetačního klidu, tedy zhruba od listopadu do března.
Než případ prošetří správní orgány, nechce se vedení stavební firmy Chládek a Tintěra Havlíčkův Brod, která zakázku v hodnotě zhruba 54 milionů korun získala, ke kauze vyjadřovat. Vedoucí střediska Luboš Hájek odkázal Novinky na stručné prohlášení, které firma v pondělí zveřejnila na svém webu.
Inspektoři sbírali podklady
Česká inspekce životního prostředí zahájila šetření minulý týden, inspektoři na místě prověřili stav a shromažďovali podklady pro zahájení kontroly. „Šetření doposud nebylo ukončeno, a proto k němu nemohu více uvést,“ reagoval Pavel Korábek, zástupce ředitele havlíčkobrodského inspektorátu ČIŽP.
Kácení dřevin je součástí roky připravované revitalizace veřejného prostranství, která začala na přelomu června a července. V projektu jsou nové přístupové komunikace, parkoviště, veřejné osvětlení, mobiliář, veřejná zeleň i dobíjecí stanice elektromobilů. Druhá část zakázky se týká i výměny kanalizace a vodovodu.
Vedení radnice uznává, že kácení na Pražské je problém. Mluvčí města Jana Vránová na sociálních sítích uvedla, že město coby investor má se zhotovitelem uzavřenou smlouvu, která zavazuje zhotovitele dodržet všechna závazná stanoviska dotčených orgánů.
„Tím aktuálně nejdůležitějším je, že stanovisko odboru životního prostředí určuje na Pražské kácet mimo vegetační období. Zhotovitel o žádnou změnu stanoviska nežádal, proto se domníváme, že došlo v případě kácení na sídlišti Pražská k porušení zákona,“ uvedlo město na svém oficiálním facebookovém profilu.
„Pokud ke kácení došlo v rozporu s podmínkami povolení, pak stavební firma porušila zákon a nese za to odpovědnost,“ vyjádřil se na svém Facebooku starosta Zbyněk Stejskal (ODS).
Pokuta do výše jednoho milionu
Město předalo staveniště 16. června, první kontrolní den byl stanoven na 15. července, do té doby měla firma podle radnice provádět pouze přípravné práce. Termín dokončení stavby je září 2027.
Podle ČIŽP hrozí v případě prokázání porušení zákona o ochraně přírody a krajiny za nepovolené pokácení skupiny dřevin mimo les podnikající fyzické osobě nebo právnické osobě pokuta do výše jednoho milionu korun.
„Pokuta ve stejné výši může být uložena za prokázaný přestupek nedovoleného zasahování do přirozeného vývoje ptáků nebo jejich usmrcování,“ doplnil Pavel Korábek.
Firma nestihla pokácet všechno
Podle aktuálního vyjádření mluvčí radnice firma nestihla pokácet všech 46 kusů dřevin, na něž bylo potřeba povolení. „V jižní části sídliště stromy zůstaly, kácení bylo zastaveno. Další postup nebyl na kontrolním dnu stanoven, jisté je to, že 22. července začne frézování komunikace,“ upřesnila ve středu Vránová.
Stanovisko ke kácení získal investor už v březnu 2023. Podle dendrologického posudku by část stromů musela být kvůli svému stavu pokácena i bez plánované revitalizace. Při ní má být vysazeno 61 nových stromů.|E|
|T|Policista skočil pro tonoucího do řeky. Když vylezl z vody, zatkl navíc hledaného|D|16.7. 17:57|P|Tonoucího muže vytáhli policisté v Turnově z řeky Jizery. Když muže, jemuž docházely síly, po příjezdu na místo spatřili, na nic nečekali a ihned se p...|X|Článek
Dramatická situace se odehrála v pátek 10. července v Turnově na Semilsku. Muž si tam šel zaplavat do Jizery, ale zřejmě přecenil své možnosti a začal se topit. Krátce po 18. hodině dorazila na místo hlídka policistů.
„Velitel hlídky na nic nečekal a ihned skočil do vody za tonoucím mužem. Plavce se mu podařilo dopravit ke břehu, kde mu pomáhala kolegyně a hasiči, kteří muže vytáhli z vody. Společně se jim podařilo tonoucího dostat bezpečně na břeh,“ popsala policejní mluvčí Iva Martínková.
Muž byl po vytažení při vědomí, přesto si jej do další péče převzali záchranáři, ošetřili ho a poté se již o něj postarala partnerka.
„Muž hlídce sdělil, že se chtěl pouze osvěžit, ale přecenil své síly. Provedená dechová zkouška u něj prokázala hodnotu přesahující 2 promile alkoholu,“ doplnila Martínková.
Celý zásah měl ještě nečekanou dohru. Na místě se totiž pohyboval podnapilý muž, který byl svědkem celého incidentu. Policisté jej prověřili a zjistili, že je na něj vydán příkaz k zatčení. Muže zadrželi a putoval do policejní cely.
Muž byl silně opilý, jak ukázala dechová zkouška - ta ukázala přes 4 promile alkoholu, dodala mluvčí.|E|
|T|Hejno komárů na palubě zhatilo odlet z Milána|D|16.7. 17:40|P|Hejno komárů znemožnilo let stroje společnosti Ryanair z Milána do španělského Alicante. Cestující museli letadlo napadené nepříjemným hmyzem opustit ...|X|Článek
Kuriózní incident se podle televizní stanice Rai News odehrál začátkem července na milánském letišti Malpensa. Jedna cestující, Italka Alice Piscitelliová, zachytila na video, jak někteří pasažéři odhánějí komáry nebo se snaží hmyz „zaplácnout“.
Cestující si už při nástupu všimli, že kolem letadla krouží roje komárů. „Tolik najednou jsem jich ještě neviděla,“ popsala situaci Alice.
@alicepiscitelli_ GABRIELE RIMANI IL NOSTRO EROE #alicante #ryanair #zanzare
♬ Saxophones getting louder - Sped Up - AntonioVivald
Letušky se nejprve pokoušely problém vyřešit a hmyz s pomocí plácaček nebo listů papíru vyhnat. Přidalo se k nim několik cestujících, ale efekt nebyl valný.
Atmosféra na palubě postupně „houstla“. „Část cestujících chtěla letět za každou cenu, zatímco jiní, včetně mě, to za daných podmínek odmítali,“ pokračovala paní Alice.
Palubní personál se snažil vyřešit problém i tím, že zhasne světla. „Jenže nechali dveře zavřené, aby dovnitř nenalítali další, a my jsme seděli v kabině plné komárů. Ti mě doslova užírali,“ stěžovala si Alice, která podle svých slov trpí alergií a obávala se nepříznivých následků. „Situace se mohla změnit v tragédii,“ dodala pasažérka podle serveru La Sicilia.
Asi po půlhodině posádka uznala, že let za těchto okolností není možný. Cestující museli „z hygienických důvodů“ letadlo opustit, zatímco dopravce zorganizoval náhradní spoj.
Pasažéři se přesunuli k jiné nástupní bráně, odkud odstartovali do Alicante jiným letadlem s bezmála tříhodinovým zpožděním.|E|
|T|Odstřižení od Číny by Západ vyšlo na půl trilionu korun|D|16.7. 17:35|P|Snaha Západu omezit závislost na Číně naráží na stále tvrdší realitu. Nová analýza poradenské společnosti EY-Parthenon ukazuje, že pokud by se Spojené...|X|Článek
Tolik by stálo vybudování výroby, výzkumu, softwaru, infrastruktury i nových dodavatelských řetězců, které dnes ve velké míře stojí právě na Číně.
Nejvíce, 13,7 bilionu dolarů (291 bilionů korun), by podle britského listu The Financial Times musely investovat Spojené státy. Eurozóna by musela přidat 9,1 bilionu (194 bilionů Kč) a Británie dalších 800 miliard (17 bilionů Kč). V ročním vyjádření by to znamenalo zhruba 940 miliard dolarů (20 bilionů korun) navíc po dobu 25 let.
Pro Evropskou unii by to podle listu znamenalo výdaje téměř na úrovni zdvojnásobení současného unijního rozpočtu. Pro porovnání, loňský hrubý domácí produkt Česka činil zhruba 8,5 bilionu korun. Na zaplacení investice by tak při stejném výkonu ekonomiky bylo potřeba asi šedesát let kompletního HDP Česka.
Zatímco ze strany evropských politiků stále častěji zaznívají prohlášení o potřebě zbavit se čínské dominance v klíčových materiálech a technologiích, v praxi by takový krok znamenal dražší výrobu a tlak na ceny.
EY-Parthenon odhaduje, že v kritických sektorech by ukončení závislosti na Číně mohlo v Evropě zvýšit ceny o jedno až 2,5 procenta. Zároveň by to podle studie drželo Evropskou centrální banku i Bank of England déle nad jejich dvouprocentním inflačním cílem.
Důvodem je to, že čínské zboží má podle analýzy proti západní konkurenci tovární cenovou výhodu ve výši nejméně dvaceti procent. Netýká se to jen levnější výroby spotřebního zboží, ale i strategických oblastí, které Západ považuje za zásadní pro svou bezpečnost a budoucí konkurenceschopnost.
Podle Mezinárodní energetické agentury má Čína do roku 2035 zajišťovat přes 60 procent světově rafinovaného lithia a kobaltu a zhruba 80 procent grafitu pro baterie i prvků vzácných zemin. Právě to jsou suroviny, bez nichž se neobejde přechod k čistší energetice, elektromobilitě ani část moderního průmyslu.
Kontrola kritických článků
Zranitelnost Evropy i USA se ukázala už loni, když Peking v reakci na hrozbu 145procentních cel na čínské zboží ze strany amerického prezidenta Donalda Trumpa zpřísnil exportní kontroly na klíčové vzácné kovy.
Výrobní linky v automobilovém průmyslu se tehdy v obou ekonomikách dostaly téměř na hranu zastavení, než Washington a Peking uzavřely příměří. Ani obrovské investice by ale podle The Financial Times problém nevyřešily rychle.
Hlavní ekonomka francouzské finanční skupiny Natixis pro Asii Alicia García-Herrerová upozorňuje, že nejde jen o cenu, ale i o schopnost Číny případné odstřižení brzdit. Peking dnes podle ní kontroluje tolik kritických článků řetězce od zpracování vzácných zemin po aktivní farmaceutické ingredience, že úplné oddělení Západu v krátkém horizontu není realistické.
Studie naznačuje, že nejpravděpodobnějším scénářem není úplný rozchod, ale jen částečné odstřižení. Podle Matse Perssona z EY-Parthenon budou vlády i firmy muset mnohem pečlivěji vybírat, do kterých oblastí investují, aby si budovaly odolnost proti čínským úzkým hrdlům. Nejde tedy o to nahradit Čínu ve všem, ale vybrat části dodavatelských řetězců, kde by výpadek nejvíc ohrozil průmysl, obranu nebo energetiku.|E|
|T|Zkáza historického symbolu Zlína. Po ničivém požáru ho zbourají|D|16.7. 17:33|P|Zřejmě poslední kapitola historie budovy č. 34 se v těchto dnech dopisuje ve zlínském továrním areálu. Tvrdí to šéf Státního okresního archivu ve Zlín...|X|Článek
Společnost Cream chystala na příští rok rekonstrukci budovy 34. Vzniknout tam měly byty i komerční prostory. Nyní je ale podle Marcela Schmidta z firmy Cream Group jasné, že stavba půjde k zemi.
„Není jiná varianta, závěry statika jsou jednoznačné. Připravuje se proces dohašování a předání torza,“ řekl Novinkám Schmidt. Nyní jen vlastník čeká na předání požářiště, ke kterému by mělo dojít po skončení šetření hasičů a policie přímo na místě.
Budova 34 s 11 nadzemními podlažími podle historika Valůška představovala jeden ze symbolů celého poválečného areálu baťových závodů a později státního obuvnického gigantu, podniku Svit. Její zřícení je velkým zásahem do urbanistické podoby celého okolí. Podotknul však také, že požáry ve zlínském továrním prostoru nejsou ojedinělé a v minulosti tam v různých budovách vypukly již několikrát.
Centrální sklad obuvi byl vybudován na přelomu 40. a 50. let podle návrhu Vladimíra Kubečky. Vznikl na místě, které bylo za druhé světové války zasaženo americkým bombardováním.
Podle Valůška byla budova cenná svou architekturou i technickým vybavením. „Sloužila pro ukládání bot z výroby v celém továrním areálu. Byla vymyšlená tak, že přímo do ní mohly vjíždět nákladní vlaky a tam probíhala automatizovaná nakládka obuvi,“ řekl ČTK historik. Posledním vlastníkem budovy byla a je developerská společnost Cream Group, a kromě jedenáctého podlaží, ve kterém měla sídlo, pronajímala všechna patra. Deváté patro, ve kterém ničivý požár vypukl, sloužilo jako sklad obuvi společnosti Vasky.
Požár v areálu však podle Valůška není výjimkou, objevovaly se tam opakovaně. „V poválečném období po první světové válce, v roce 1919, vypukl velký požár v části areálu. Poslední velký požár tam byl v roce 1973, kdy zlikvidoval hned několik budov o řadu dál, než je ten centrální sklad,“ připomněl.
Příčinou opakovaných požárů byly především výroby, které tam sídlily a mnohdy používaly nebezpečné a hořlavé materiály. „Na jiný velký požár z roku 1973, kdy hořela válcovna gumových hmot, lidé vzpomínají tak, že žár byl v noci tak výrazný, že osvěcoval část Zlína i v místech, odkud nebyl přímý pohled na fabriku,“ podotkl.
Nejikoničtější stavba architekta Kubečky
I podle historičky umění ze Zlínského architektonického manuálu Lucie Šmardové byla budova významným příkladem průmyslové architektury. „Jen těžko ji lze nahradit,“ řekla Šmardová. Podle ní objekt platil za jednu z nejikoničtějších, nejfotogeničtějších a nejkrásnějších staveb architekta Vladimíra Kubečky, které ve Zlíně navrhl.
„Byla to prostě technologicky výjimečná stavba, která byla navíc ještě hezká, stavěná baťovskými architekty,“ podotkla Šmardová. Její stavba byla rozdělena do několika etap.
Za hezky řešenou označila fasádu spolu se systémem únikového schodiště. Vyzdvihla také funkčnost budovy. „Nic nebylo navíc, všechno bylo promyšlené, všechno mohlo sloužit,“ poznamenala. Poměrně výjimečné na tehdejší dobu bylo podle ní i použití skořepinové stříšky, která kryla nákladní rampu. „Speciální je také tím, že měl být nahoře heliport, což se ale nikdy nestalo,“ uvedla.
Za rok měla přijít rekonstrukce
Svým významem je budova centrálního skladu podle historičky umění srovnatelná s budovou číslo 21, ve které dnes sídlí krajský úřad Zlínského kraje a finanční úřad. „Budova číslo 34 je nenahraditelná a vznikla tak historická škoda,“ dodala Šmardová.|E|
|T|Muž v Číně na poslední chvíli zabránil těhotné ženě ve skoku pod vlak. Zachytila to kamera|D|16.7. 17:21|P|Duchapřítomnost a také kus odvahy projevil zaměstnanec čínské železnice, který na nádraží ve městě Sin-ťi doslova na poslední chvíli zachránil těhotno...|X|Článek
Dramatické okamžiky z počátku července zachytily bezpečnostní kamery, záběry médiím zprostředkovala agentura AP.
Na záznamu je vidět, jak pracovník drah Deng Zezhi stojí u bílé bezpečnostní čáry na nástupišti a vedle něj je těhotná žena.
Když se blíží souprava vysokorychlostního vlaku, žena náhle odhodí zavazadla a vykročí k hraně nástupiště ve zjevném úmyslu vrhnout se pod soupravu. Ta se právě blížila rychlostí 60 kilometrů za hodinu.
Ze záběrů pořízených kamerou umístěnou na těle železničáře je patrné, že zaměstnanec ženu původně upozorňoval, aby ustoupila do bezpečnější vzdálenosti.
Ve chvíli, kdy se už ocitla na hraně nástupiště, ji pan Deng bez zaváhání chytil za paži a strhl zpět na dlažbu nástupiště. Poté ženu držel v objetí do doby, než vlak zastavil.
„Nebyl čas přemýšlet“
Po záchraně zaměstnanci stanice ženu uklidňovali, přičemž se dozvěděli, že čeká dítě a že jednala v zoufalství po rodinných konfliktech. Personál stanice kontaktoval její příbuzné, kteří ji odvezli domů.
„Nebyl čas přemýšlet, prostě jsem zareagoval. Ochrana životů cestujících je mou nejvyšší povinností,“ řekl podle serveru NeedToKnow pan Deng reportérům.
Jeho kolegové uvedli, že zaměstnanec dokázal duchapřítomně zareagovat ve vypjaté situaci i díky tomu, že byl v minulosti vojákem.|E|
|T|Ukrajinci na Krymu zničili ruský taktický bombardér|D|16.7. 17:11|P|Drony ukrajinských operátorů zničily ruský taktický bombardér Su-24M na letecké základně Saki na okupovaném Krymu. Oznámilo to ukrajinské Centrum spec...|X|Článek
„Úspěšnou operaci provedli bojoví potápěči Centra speciálních operací Národní gardy „Omega“. Po identifikaci aktuálního cíle bylo provedeno pečlivé plánování úderu,“ uvedl velitel jednotky Oleksandr Pivnenko na Facebooku.
Letoun se zrovna připravoval na bojový let s cílem provést další údery na území Ukrajiny, když na něj zaútočily bezpilotní letouny. „První dron mířil na nos bombardéru, druhý zasáhl palivové nádrže, čímž definitivně způsobil jeho zničení,“ doplnil Pivnenko.
Úder podle velitele svědčí o pokrocích ukrajinské Národní gardy, která tak rozšiřuje schopnosti v nasazování sebevražedných dronů ve „značné operační hloubce“.
Nadzvukový letoun Su-24M v ruském letectvu slouží jako taktický bombardér s dosahem až 2700 kilometrů, jeho posádku tvoří pilot a důstojník zbraňových systémů. Letoun může nést až 8000 kilogramů různých druhů pum a střel.|E|
|T|Od těžkých popálenin po karcinogeny. Skryté hrozby populárních „squishy“ hraček|D|16.7. 17:10|P|Barevné mačkací hračky ve tvaru asijských knedlíčků se staly obrovským hitem sociálních sítí, který zaplavil dětské pokoje. Za jejich lákavým vzhledem...|X|Barevné mačkací hračky ve tvaru asijských knedlíčků se staly obrovským hitem sociálních sítí, který zaplavil dětské pokoje. Za jejich lákavým vzhledem se však skrývají vážná rizika pro lidský organismus.
Velmi populárním trendem v dětských pokojích se staly mačkací hračky ve tvaru barevných asijských knedlíčků, které se prodávají v plastových napodobeninách tradičních bambusových napařovacích košíků. Tyto antistresové míčky si získaly obrovskou pozornost na sociálních sítích a staly se žádaným sběratelským artiklem pro děti i dospívající.
Toxické látky
Za atraktivním designem se však skrývá vážné nebezpečí pro dětské zdraví. Vnější vrstva těchto knedlíčků totiž obsahuje nadlimitní koncentrace benzenu. Nezávislé laboratorní analýzy navíc prokázaly přítomnost dalších nebezpečných látek, jako je xylen a naftalenové deriváty, což jsou chemické sloučeniny, které se přirozeně vyskytují v surové ropě.
Právě tyto látky způsobují pronikavý zápach po benzínu, který z hraček vychází. Vystavení těmto chemikáliím způsobuje silné podráždění očí, nosní sliznice a hrdla. Pokud by dítě hračku kouslo nebo spolklo její část, hrozí mu při požití většího množství látek bolestivé popálení a poleptání celého trávicího traktu.
Proč musely hračky zmizet z trhu
Celý skandál odstartovaly stížnosti rodičů, kterým vadil silný chemický zápach vycházející z nově zakoupených hraček. Belgický deník Het Laatste Nieuws na základě těchto podnětů oslovil toxikologa, aby hračky prozkoumal. Jakmile byly výsledky analýzy zveřejněny, velké obchodní řetězce začaly okamžitě jednat.
Internetový obchod Bol.com a belgické supermarkety Carrefour a Delhaize tyto mačkací knedlíčky okamžitě vyřadily ze své nabídky a stáhly je z prodeje. Situaci navíc komplikuje černý trh a šíření nelegálních padělků, které inspektoři v evropských zemích, například v britském Lancashiru, pravidelně zabavují ve velkých množstvích.
Popáleniny z mikrovlnek a dopaminová past
Rizika spojená s mačkacími hračkami, mezi které patří i značky jako NeeDoh či Jelly Cubes, se však neomezují pouze na toxické složení. Na internetu se rozšířil nebezpečný trend, kdy děti hračky ohřívají v mikrovlnné troubě, aby byly poddajnější.
Rozžhavený gel o teplotě přesahující 90 stupňů se přilepí na pokožku jako vteřinové lepidlo a způsobuje hluboké popáleniny druhého až třetího stupně na obličeji, rukou a hrudníku, což například v Glasgow vedlo k několika hospitalizacím a chirurgickým transplantacím kůže.
Celý tento sběratelský boom navíc často funguje na principu takzvaných slepých krabiček s překvapením, kdy dítě předem netuší, jakou variantu hračky kupuje. Tento prodejní model uvolňuje v mozku dopamin a stimuluje stejné neurologické dráhy jako hazardní hry, čímž u dětí vytváří zárodky nezdravého závislostního chování.|E|
|T|Od těžkých popálenin po karcinogeny. Populární hračka představuje pro děti riziko|D|16.7. 17:10|P|Barevné mačkací hračky ve tvaru asijských knedlíčků se staly obrovským hitem sociálních sítí, který zaplavil dětské pokoje. Za jejich lákavým vzhledem...|X|Barevné mačkací hračky ve tvaru asijských knedlíčků se staly obrovským hitem sociálních sítí, který zaplavil dětské pokoje. Za jejich lákavým vzhledem se však skrývají vážná rizika pro lidský organismus.
Velmi populárním trendem, který zaplavil dětské pokoje, se staly mačkací hračky ve tvaru barevných asijských knedlíčků. Ty se prodávají v plastových napodobeninách tradičních bambusových napařovacích košíků. Antistresové míčky si získaly obrovskou pozornost na sociálních sítích a staly se žádaným sběratelským artiklem pro děti i dospívající.
Toxické látky
Za atraktivním designem se však skrývá vážné nebezpečí pro dětské zdraví. Vnější vrstva těchto knedlíčků totiž obsahuje nadlimitní koncentrace benzenu. Nezávislé laboratorní analýzy navíc prokázaly přítomnost dalších nebezpečných látek, jako je xylen a naftalenové deriváty, což jsou chemické sloučeniny, které se přirozeně vyskytují v surové ropě.
Právě tyto látky způsobují pronikavý zápach po benzínu, který z hraček vychází. Vystavení těmto chemikáliím způsobuje silné podráždění očí, nosní sliznice a hrdla. Pokud by dítě hračku kouslo nebo spolklo její část, hrozí mu při požití většího množství látek bolestivé popálení a poleptání celého trávicího traktu.
Proč musely hračky zmizet z trhu
Celý skandál odstartovaly stížnosti rodičů, kterým vadil silný chemický zápach vycházející z nově zakoupených hraček. Belgický deník Het Laatste Nieuws na základě těchto podnětů oslovil toxikologa, aby hračky prozkoumal. Jakmile byly výsledky analýzy zveřejněny, velké obchodní řetězce začaly okamžitě jednat.
Internetový obchod Bol.com a belgické supermarkety Carrefour a Delhaize tyto mačkací knedlíčky okamžitě vyřadily ze své nabídky a stáhly je z prodeje. Situaci navíc komplikuje černý trh a šíření nelegálních padělků, které inspektoři a inspektorky v evropských městech pravidelně zabavují ve velkém množství.
Popáleniny z mikrovlnek a dopaminová past
Rizika spojená s mačkacími hračkami, mezi které patří i značky jako NeeDoh či Jelly Cubes, se však neomezují pouze na toxické složení. Na internetu se rozšířil nebezpečný trend, kdy děti hračky ohřívají v mikrovlnné troubě, aby byly poddajnější.
Rozžhavený gel o teplotě přesahující 90 stupňů se přilepí na pokožku jako vteřinové lepidlo a způsobuje hluboké popáleniny druhého až třetího stupně na obličeji, rukou a hrudníku, což například v Glasgow vedlo k několika hospitalizacím a chirurgickým transplantacím kůže.
Celý tento sběratelský boom navíc často funguje na principu takzvaných slepých krabiček s překvapením, kdy dítě předem netuší, jakou variantu hračky kupuje. Tento prodejní model uvolňuje v mozku dopamin a stimuluje stejné neurologické dráhy jako hazardní hry, čímž u dětí vytváří zárodky nezdravého závislostního chování.|E|
|T|Trump nechal vypustit zrcadlové jezírko u Lincolnova památníku. Bude se zase opravovat|D|16.7. 17:07|P|Zrcadlové jezírko u Lincolnova památníku ve Washingtonu je opět bez vody. Nechal ji v pondělí vypustit americký prezident Donald Trump kvůli opravám š...|X|Článek
„Chtěli jsme počkat až po víkendu 4. července (v USA se slavil Den nezávislosti - pozn. red.). Správa parků musela vypustit vodu, aby mohla opravit vodotěsné jezírko. Brzy bude znovu naplněno a uvedeno do provozu,“ oznámil šéf Bílého domu na své sociální síti Truth.
Voda z jezírka zmizela, aby se mohlo opravit jeho vodotěsné dno kryté barevným nátěrem. To podle Trumpa poškodili před dvěma týdny neznámí vandalové.
„Dno jezírka bylo proříznuto na délce 300 yardů a poté s velkou silou vytaženo nahoru,“ líčil rozsah poškození prezident, který tak znovu zveličil rozsah škod. Zatímco 300 yardů odpovídá zhruba 274 metrům, v minulosti šrámy podle Trumpa měřily 106, 91 a 76 metrů.
V dalším příspěvku obvinil prezident domnělé vandaly, že způsobili i znečištění jezírka řasami.
Bílý dům v dubnu nechal dno jezírka letos nově natřít v odstínu „modři americké vlajky“. Prezident zpočátku odhadoval, že renovace bude stát 1,5 milionu dolarů (31 milionů Kč), ale do června se náklady vyšplhaly na více než 16 milionů dolarů (338 milionů Kč).
Renovace měla pomoci mimo jiné zlepšit problémy s řasami, které se ve vodě po léta objevují a které jí dodávají nazelenalý odstín, připomněl portál Independent. Ty se tam ale po napuštění vrátily, a když kvůli tomu správci nalili do vody peroxid vodíku, barva se začala odlupovat.
Že došlo k incidentu, při kterém měl být ostrý nůž nebo žiletka použity k proříznutí nového povrchu, informovala i Správa amerických národních parků, pod kterou jezírko společně s památníky kolem spadá. Policii to nahlásila 9. června.
Z poškozování pak policie obvinila čtyři osoby, včetně bývalého olympijského kanoisty Davida Hearna. U soudu jeho advokáti a případ označili za zneužití pravomocí státního zastupitelství a tvrdí, že je z něj dělán obětní beránek za nekvalitně provedenou opravu zrcadlového jezírka, připomněl web Guardian.
Ve středu z pohledu od Washingtonova památníku nebyly žádné velké šrámy na první pohled viditelné, upozornil server CNN. Podrobnější prohlídka jezírka nebyla možná kvůli plotu obklopujícímu celý areál.|E|
|T|Ukrajinský ministr obrany Fedorov před odchodem jmenoval 11 věcí, které ho v armádě štvou|D|16.7. 16:50|P|Ukrajinský ministr Mychajlo Federov ve čtvrtek těsně před svým odchodem jmenoval 11 hlavních problémů, které podle něj sužují tamní armádu. Fedorov, k...|X|Článek
„Řeknu vám, jaké problémy jsem pochopil už po prvním měsíci práce uvnitř ministerstva obrany,“ řekl podle webu Ukrajinska pravda Federov během čtvrtečního brífinku. Následně vyjmenoval jedenáct problematických bodů - od špatné organizace až po odpor k inovacím (podrobně viz přehled níže).
Jako řešení přitom mimo jiné navrhl velké personální změny včetně výměny na postu vrchního velitele ozbrojených sil (nyní Oleksandr Syrskyj) a náčelníka generálního štábu (nyní Andrij Hnatov).
Do řízení armády by se podle Fedorova měli více zapojit experti z oblasti managementu a IT a jednotlivé armádní sbory by měli vést „silní“ velitelé. Koncepce boje by se podle něj měla změnit tak, aby se posílila role útočných dronů - pěchota by měla nastupovat teprve po nich.
Rozdělování lidí, zbraní, techniky i výcviku by mělo být podle Fedorova více centralizováno prostřednictvím armádních sborů, aby bylo jasné, kdo odpovídá za jednotlivé úseky fronty. Končící ministr také navrhl vytvoření nové vojenské akademie, vytvoření konsorcia zaměřeného na vývoj balistických a protibalistických technologií či důslednější potlačování korupce při vojenských zakázkách.
Problémy ukrajinské armády podle exministra Mychajla Fedorova
- Armáda stále bojuje převážně na taktické úrovni - Přestože se podle něj situace částečně posunula k operační úrovni, způsob vedení války je stále převážně taktický.
- Systém armádních sborů není plně funkční - Některé sbory jsou podle Fedorova úspěšné, postupují či drží své pozice. Jiné však neustále mění velitele, chybí jim organizace a někdy ani není jasné, kolik mají brigád.
- Rozbitá struktura brigád a sborů - Jednotlivé prapory jsou přesouvány mezi brigádami podle aktuální potřeby, takže některé brigády ani nemají přehled o svém skutečném složení. To znemožňuje efektivní velení.
- Nikdo nenese skutečnou odpovědnost - Odpovědnost se neustále přenáší na někoho jiného, hledá se viník a slibují se vyšetřování, místo aby byla jasně určena odpovědnost.
- Zásobování neprobíhá prostřednictvím sborů - Armáda podle Fedorova za posledních pěti měsíců nakoupila více dronů než za celý předchozí rok, většina jednotek to však prý nepocítila. Podle něj stále rozhoduje loajalita, nikoli potřeby jednotek. Prosazení základního systému zásobování brigád drony podle něj trvalo čtyři měsíce.
- Neustálé střídání velitelů - Časté personální změny podle něj narušují stabilitu velení.
- Izolace těch, kdo přicházejí s inovacemi nebo jsou úspěšní - Fedorov dal najevo, že úspěšní lidé bývají místo podpory trestáni a vytlačováni na okraj.
- Neschopnost realizovat systémové reformy - Jakýkoli větší projekt podle Fedorova naráží na neustálé otázky typu: „Proč?“ nebo „K čemu je to potřeba?“, což brání skutečným změnám.
- Plýtvání lidským potenciálem bez analýzy dat - Ministerstvo podle něj analyzovalo ztráty, ale rozhodnutí o tom, které jednotky podpořit nebo posílit, se nepřijímají na základě dat, nýbrž podle osobní loajality.
- Blokování iniciativ a byrokratické obstrukce - Za šest měsíců se podle něj nepodařilo změnit organizační strukturu ministerstva, protože Generální štáb odmítal návrhy schválit kvůli formálním připomínkám.
- Neustálé lži - Fedorov tvrdí, že se to týká i jeho – například tvrzení, že osobně stojí za vyšetřováním elitního pluku „Skelja“ (Skála). Ten je vyšetřován kvůli podezření na šikanu branců a kvůli podezřelým úmrtím mimo frontu.|E|
|T|Elektrická Tatra Force e-Drive už prochází testováním|D|16.7. 16:46|P|Kopřivnická automobilka Tatra Trucks zveřejnila několik snímků z testování prototypu elektrického nákladního vozidla Tatra Force e-Drive s pohonem 8×8...|X|Článek
Série snímků, které automobilka zveřejnila na svých sociálních sítích, zachycuje prototyp modelu Tatra Force e-Drive 8×8 na šotolinových a lesních cestách, zatím však neukazuje testování ve skutečně náročném terénu, ve kterém vozy značky Tatra díky své konstrukci dlouhodobě kralují.
Podle společnosti nyní vůz prochází intenzivními zkouškami, které mají ověřit jízdní vlastnosti, spolehlivost i schopnosti v různých podmínkách. V dohledné době pak společnost slibuje i podrobnější představení vozu a ukázku jeho schopností v akci.
Prototyp s dvoudveřovou kabinou zatím zdobí stejná grafika, s jakou byl představen na pražském veletrhu e-Salon během podzimu 2025. Vůz o délce 8,6 metru byl tehdy osazen elektromotorem Danfoss o trvalém výkonu 330 kW (s maximálním výkonem 550 kW) a točivém momentu 2300 Nm (s maximem až 2600 Nm).
Elektromotor má být spojen s čtyřstupňovou automatizovanou převodovkou Eaton a přídavnou převodovkou Tatra. Zadní dvě nápravy mají stálý pohon, přední dvě nápravy jsou řízené a mají připojitelný pohon. Podvozek stále pracuje s centrální nosnou rourou a výkyvnými nápravami.
Napájení řeší 12 trakčních baterií s kapacitou 480 kWh, které by měly zajistit dojezd kolem 300 až 400 kilometrů. Celková hmotnost vozu byla uváděna 44 tun, přičemž 22 tun připadá na užitečné zatížení. Dalších 18 tun pak vůz dokáže utáhnout.
Čistě elektrická Tatra Force e-Drive 4×4 je jedním z několika prototypů společnosti, které nabízejí alternativní pohon. Společnost již představila jak plug-in hybridní verzi, tak model osazený vodíkovými palivovými články.|E|
|T|Místa, na která se nikdo z návštěvníků Colours of Ostrava nedostane|D|16.7. 16:38|P|Jakmile pořadatelé třiadvacátého ročníku festivalu Colours of Ostrava otevřeli brány areálu Dolní Vítkovice, příchozí mohli hned od vstupu pohledem v ...|X|Článek
Programový ředitel festivalu Filip Košťálek řekl, že na přehlídce letos vystupují kapely ze třiatřiceti zemí světa, přičemž dvě z hlavních hvězd, Novozélanďanka Lorde a Američan Teddy Swims, se v Česku představí poprvé.
„Jsem velmi pyšný i na to, že čtyřicet procent kapel z letošního programu má ve svém čele ženu. Myslíme si, že tahle diverzita je pro program festivalu důležitá. Ne že bychom se o to snažili. Ono se to ale stalo, a to nás těší,“ podotkl.
Následně zamířil do zákulisí dvou hlavních scén, míst, kam se běžní návštěvníci festivalu nedostanou. Účinkující tam pobývají, chystají se, soustředí, zkrátka loví klid před svým nadcházejícím výkonem.
„Sobota, poslední festivalový den, pro nás bude v zákulisí nejnáročnější. Sejde se tam sto sedmdesát až sto osmdesát lidí, což je počet, který tam nikdy nebyl. S Teddym Swimsem přijede šedesát lidí jako technický doprovod, s Lorde sedmdesát. Zároveň dorazí třináct kamionů s technikou a jedenáct autobusů. Momentálně nejvíce řešíme, jak je tam všechny zaparkujeme,“ dodal Košťálek.
Pokud jde o muzikanty, největší festivalové hvězdy létají na koncerty letadlem. Nejčastěji přistávají v polských Katovicích a Krakově a rovněž na ostravském letišti.
Zatemněná buňka
Obě hlavní pódia jsou pro festival dodána z Německa. Obě mají takzvanou přípravnu, tedy místo za přední částí, ve které se samotné koncerty odehrávají. Je to v podstatě místnost, v níž se vše, co je ke koncertům potřeba, soustředí a dává dohromady, stejně tak po koncertech rozebírá a skládá.
Vigroom je zase zatemněná buňka, ve které je počítač se speciálním softwarem. Přes den u něho sedí osvětlovači koncertů největších hvězd, kteří si za pomoci zmíněné techniky na večer programují chod světel. Každý koncert je totiž v tomto ohledu trochu jiný s přihlédnutím k tomu, jaké jsou parametry pódia a v kolik hodin začne.
„Velká část osvětlení koncertu je automatizovaná, ale část se dolaďuje před každým vystoupením. Jakmile mají osvětlovači hotovo, přenesou si to, co naprogramovali, na flashku a večer to použijí na pódiu,“ vysvětlil Košťálek.
Prostor, ve kterém v zákulisí hudebníci pobývají, je poměrně útulný. Mají v něm velké šatny i místo, kde se mohou setkávat s jinými. K dispozici je též místnost, ve které poskytují novinářům rozhovory, a také restaurace se zajímavou nabídkou.
Hned vedle je restaurace pro všechny ty, kteří dělají těžší práci, tedy pro techniky, bedňáky a další.
„I oni musí být pořádně najedeni a napojeni, aby se jim dobře pracovalo. Na tom nám velmi záleží,“ uzavřel Košťálek.|E|
|T|Baconovi natočili Rodinný film. Horor je už dlouho náš společný jazyk, říkají|D|16.7. 16:36|P|Na letošní ročník Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary zavítala jedna z nejsoudržnějších rodin v Hollywoodu. Američtí manželé Kevin Bacon a ...|X|Článek
Kevine, vaše kariéra je plná rolí v hororových filmech. Také Sosie se v tomto žánru uplatňuje, Travis zase vede produkční společnost zaměřenou právě na děsivé snímky. Stal se horor vaším společným rodinným jazykem?
Kevin Bacon: Ano, a řekl bych, že je tomu tak už dlouho. Sám jsem hrál v původním Pátku třináctého, ne snad proto, že bych horory tehdy tolik miloval, ale protože jsem zkrátka potřeboval práci.
Dříve se na horory pohlíželo jako na podřadný žánr, jelikož byly levné a herecké výkony v nich byly špatné. Měl jsem je vždycky rád, protože v nich jde o život.
Travis k tomuto žánru tíhl odmalička. Kyra zase natočila horor Kletba z temnot. Když jsme pak chtěli něco společně vytvořit, právě horor byla jasná volba.
Film jste s manželkou režíroval, po boku dětí jste si v něm i zahráli. Jaká dynamika na place panovala?
Kyra Sedgwicková: Natáčení probíhalo velmi organicky. Nešlo o naši první tvůrčí spolupráci, už jsme spolu párkrát režírovali, neustále navíc konzultujeme nápady na scénáře a postavy. Obecně sice nejsem nakloněná spolurežírování, protože chci mít poslední slovo, s Kevinem jsme se však na všem shodli.
Kevin Bacon: Vycházeli jsme spolu skvěle, ale jednou jsme se přece jen střetli. Chtěl jsem, aby její postava v jedné scéně uvařila kuře. Kyra si nakonec prosadila sekanou.
Travis Bacon: Kuře na obraze nevypadalo dobře, připomínalo mou bezsrstou kočku. Sekaná naopak evokuje krev.
Je těžké najít rovnováhu mezi profesí a soukromým životem?
Kyra Sedgwicková: S Kevinem jsme oba těžcí workoholici, o práci mluvíme neustále. Pro nás je taková konverzace přirozená, užíváme si ji. Bylo by pro mě asi náročné žít s někým mimo showbyznys.
Když naše děti vyrůstaly, logicky jsme si povídali víc o nich, ale čím jsou starší, tím méně nás potřebují. Vždycky jsme je stavěli na první místo, i když to tak navenek možná nevypadá.
Součástí Rodinného filmu jsou i vaše soukromá domácí videa. Proč jste se rozhodli je zveřejnit?
Kevin Bacon: Při jejich prohlížení mě zaujalo, jak je naše rodina tak trochu divná v tom, co jsme s dětmi podnikali a jak jsme je vychovali. Tuhle divnost jsme nicméně přijali za svou. Chtěli jsme ukázat jistou melancholii spojenou s plynutím času.
Kyra Sedgwicková: Rodičovství představuje konstantní, mučivé uvědomování si reality, že vás děti postupně opouštějí a vy je musíte nechat jít. Je to svým způsobem hrozné.
Kevine, často hrajete zdánlivě obyčejné, ale v nitru temné postavy. Čím vás tato ambivalence přitahuje?
Kevin Bacon: Hrát jen šarmantní osobnosti je velká nuda. I v padouchovi se pokaždé snažím najít lidskost, jinak by z něj vzešla pouhá karikatura. Mým vzorem je v tomto směru Michael Corleone ve filmu Kmotr v podání Al Pacina.
Všichni máme svou temnou stránku, určité ponuré sny a impulzy, tak proč je nepustit ven skrze herectví. Jsem vděčný, že ve svém věku mohu stále pracovat. Jako starší muž dostávám nabídky na docela jiné typy rolí než v mládí, což mě těší.|E|
|T|Déšť požár ve Zlíně neuhasil. Hasiči nasadili výškovou techniku|D|16.7. 16:29|P|Už týden hasiči ve Zlíně nepřetržitě dohašují rozsáhlý požár, který vypukl v budově 34 bývalého areálu Svit. Pomohly dešťové přeháňky, které prošly zl...|X|Článek
„Ta umožnila bezpečné hašení žhavých míst ve střešních prostorech dosud stojící části budovy,“ uvedla mluvčí krajských hasičů Lucie Javoříková s tím, že na místě stále zasahuje šest jednotek hasičů, které se zaměřují na vyhledávání a likvidaci skrytých ohnisek požáru.
K hašení využívají vodu čerpanou z řeky Dřevnice, kterou průběžně prolévají místa se zbytkovým žárem.
„Ve zřícených konstrukcích i ve stále stojících částech objektu se nadále nacházejí místa s vysokou teplotou. Hasiči proto musí postupovat velmi pečlivě a systematicky. V průběhu dne byla k zásahu nasazena také výšková technika, která umožnila bezpečné hašení žhavých míst ve střešních prostorech dosud stojící části budovy,“ uvedla mluvčí.
Hasiči se průběžně seznamují s okolními objekty a jejich provozem. „Detailní znalost prostředí je důležitá nejen pro bezpečné pokračování současného zásahu, ale také pro rychlou reakci v případě nenadálé změny situace nebo rozšíření mimořádné události. Díky této přípravě jsou velitel zásahu i řídící důstojníci schopni pružně přijímat opatření, která přispívají k bezpečnosti zasahujících hasičů i ochraně okolních budov,“ uvedla Javoříková.
Dohašovací práce budou pokračovat i v dalších dnech. „Prioritou hasičů zůstává úplná likvidace všech skrytých ohnisek požáru a zajištění bezpečnosti celého prostoru, aby bylo možné následně přistoupit k dalším krokům vedoucím k ukončení zásahu,“ dodala mluvčí.|E|
|T|Rusko tvrdí, že drony na útok u Moskvy pocházely z Bratislavy. FSB obvinila ukrajinského rapera|D|16.7. 16:21|P|Podle jejích informací měla zásilka vést přes Bratislavu, obvinění však odmítá i zmiňovaný ukrajinský raper.|X|Podle jejích informací měla zásilka vést přes Bratislavu, obvinění však odmítá i zmiňovaný ukrajinský raper.
Ruská Federální bezpečnostní služba (FSB) oznámila, že údajně odhalila přípravu dronového útoku na cíle v Moskevské oblasti. Podle jejích tvrzení mělo být 35 bezpilotních letadel přepraveno přes několik zemí včetně Slovenska.
FSB uvádí, že zásilka měla putovat z Bratislavy přes Polsko a Bělorusko až do Ruska. Drony podle ruské verze převážely pod záminkou zásilky keramických obkladů, přičemž jejich cílem měly být objekty vojenské infrastruktury a další strategická místa.
Ruská tajná služba zároveň informovala, že v souvislosti s případem zadržela jednu podezřelou osobu. Další muž podle ní během zásahu kladl odpor a při přestřelce zahynul.
Rapper žijící v Bratislavě
Za jednoho z organizátorů operace FSB označila ukrajinského rappera a influencera vystupujícího pod jménem Kyivstoner, který podle dostupných informací žije v Bratislavě. Ruská strana však neuvedla konkrétní důkazy ani podrobnosti o jeho údajné roli.
Samotný Kyivstoner obvinění odmítl. Ve videu zveřejněném na sociálních sítích uvedl, že s případem nemá nic společného a nerozumí tomu, proč se jeho jméno objevilo v tvrzeních ruské tajné služby.
Tvrzení FSB nebyla nezávisle ověřena a ukrajinské úřady se k nim bezprostředně nevyjádřily.|E|
|T|Z podzemní garáže v Praze ukradl závodní motorku. Natočila ho kamera|D|16.7. 16:16|P|Krádež závodní motorky za 400 tisíc vyšetřují kriminalisté v Praze. Bezpečnostní kamera v podzemních garážích natočila muže, který na ní odjel neznámo...|X|Článek
Krádež se stala již 17. června před 19:00, dosud se ale policii nepodařilo podezřelého vypátrat. Vyšetřovatelé se proto nyní obrátili na veřejnost s prosbou o pomoc při pátrání a zveřejnili záznam z kamery.
„Lstí si zjednal přístup do podzemních garáží v ulici Nobelova v Praze 6. Tam nezjištěným způsobem překonal zabezpečení motorky a z místa na ní odjel. Tímto jednáním způsobil škodu za čtyři sta tisíc korun, jelikož se jednalo o závodní krosový speciál,“ informoval o případu mluvčí policie Richard Hrdina.
Případní svědci či sám pachatel se mají hlásit na lince 158. Policisté případ řeší jako krádež s trestní sazbou až pětiletého vězení.|E|
|T|Na trase D3 u Jílového chystají skoro dvoukilometrový tunel|D|16.7. 16:15|P|Se svými 1872 metry se tunel Luka stane patrně nejdelším tunelem na trase dálnice D3 mezi Prahou a jihočeským Meznem. Poblíž Jílového u Prahy začali k...|X|Článek
U podzemních staveb je tradicí vysvěcení sošky sv. Barbory, patronky horníků. Na něj došlo i ve čtvrtek odpoledne. A pak už nic nebránilo zahájení stavby.
„Průzkumná štola bude dlouhá 1480 metrů a v budoucnu bude rozšířena na jednu z částí tunelu Luka,“ uvedl mluvčí Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) Luděk Hubáček.
Dohromady se na trase úseku dálnice s délkou zhruba 60 kilometrů počítá se sedmi tunely. Průzkumné štoly se už razí rovněž u Jílového v lokalitě Kamenná Vrata. Tady jsou zatím stavbaři nejdál. Práce začaly v polovině roku 2025 a je hotových asi 40 procent z celkové délky 1,6 kilometru. Hotová by tato štola měla být v září 2027.
Druhá se začala razit štola pro tunel Prostřední Vrch poblíž obce Václavice. Tam by měl vzniknout tunel dlouhý necelý kilometr. Nynější ražba průzkumné štoly pro tunel Luka vyjde podle ŘSD zhruba na 408,5 milionu korun. Ražba průzkumné štoly a provádění průzkumných prací bude trvat do května 2028.
Těžilo se tu zlato
Účelem průzkumné štoly a souvisejícího geotechnického monitoringu je získat podrobnější informace o struktuře a chování horninového masivu.
„Tím se minimalizují geotechnická a ekonomická rizika v průběhu ražby samotného budoucího dálničního tunelu. Dalším neméně důležitým účelem je zmapovat opuštěná důlní díla z dob, kdy se v oblasti Jílového těžilo zlato,“ upřesnil mluvčí ŘSD Jan Rýdl.
Lidé mohou přijít o vodu
Práce na průzkumné štole budou nepřetržité a počítá se i s odstřely horniny. Trhací práce však nesmí probíhat v noci, naplánované jsou vždy mezi sedmou hodinou ráno a desátou večer. V souběhu se štolami se pracuje i na budování vodovodní sítě, která má nahradit zdroje pitné vody, o něž by místní lidé v osadách mohli vlivem ražby tunelů přijít.
Všechny tři zmíněné průzkumné štoly vyjdou na více než jednu miliardu korun, s nimi spojené vodovody pak na dalších téměř 31 milionů.
Tunely jsou součástí chybějícího úseku dálnice D3 mezi Prahou a Meznem poblíž Tábora. Dálnice má být poblíž Jesenice napojena na Pražský okruh.
Celé Posázaví dálnice překoná s pomocí řady tunelů a mostů. Město Benešov, kolem něhož vede stávající silnice I/3 od dálnice D1 na Tábor a České Budějovice, bude napojené prostřednictvím šestikilometrové Václavické spojky.
Po dokončení průzkumů a dalších příprav by stavba samotné dálnice měla začít v roce 2028 a potrvá podle současných předpokladů do roku 2032. Kromě tunelů se počítá s padesátkou mostů.|E|
|T|Pozitivní pohled na stárnutí prospívá tělu i mysli, ukázala studie|D|16.7. 16:13|P|Stárnutí nemusí automaticky znamenat zhoršování fyzických a duševních schopností. Výzkumníci z Yaleovy univerzity sledovali tisíce Američanů starších ...|X|Stárnutí nemusí automaticky znamenat zhoršování fyzických a duševních schopností. Výzkumníci z Yaleovy univerzity sledovali tisíce Američanů starších 65 let a zjistili, že přibližně 45 procent z nich se během až dvanácti let zlepšilo v kognitivních schopnostech, rychlosti chůze, nebo dokonce v obou oblastech. Informoval o tom server Earth.
Větší šanci na zlepšení měli lidé, kteří vnímali přibývající věk pozitivně. Tato souvislost přetrvala i po zohlednění věku, vzdělání, depresí, chronických nemocí, problémů se spánkem nebo sociální izolace. Podle autorů mohou názory na stáří ovlivňovat naše chování, motivaci i ochotu zůstávat aktivní.
Výsledky ovšem neznamenají, že samotný optimismus dokáže vyléčit nemoc nebo zastavit všechny projevy stárnutí. Ukazují však, že představa nevyhnutelného úpadku není přesná a že pozitivnější vztah k vlastnímu věku může být jednou ze součástí zdravějšího stáří. Stárnutí tak může být obdobím dalšího růstu.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Sny nám říkají mnohem více, než si myslíme. Jak je rozklíčovat?
Noční výlety do říše snů jsou často skvělou zábavou a opravdovým odreagováním. Člověk v nich může…|E|
|T|Británie znárodnila výrobce oceli British Steel|D|16.7. 16:11|P|Britská vláda ve čtvrtek formálně převzala ocelárnu British Steel do veřejného vlastnictví. Stalo se tak patnáct měsíců poté, co stát mimořádně zasáhl...|X|Článek
Firma provozuje poslední významnou britskou výrobu primární oceli ze železné rudy. Pokud by vysoké pece ve Scunthorpe skončily, Británie by přišla o schopnost vyrábět tento typ oceli doma a musela by se v ještě větší míře spoléhat na zahraniční dodavatele.
Labouristická vláda zasáhla už loni v dubnu, kdy mimořádně svolala parlament kvůli hrozbě, že Jingye z podniku odejde, aniž by zajistila zachování vysokých pecí. Od té doby British Steel fakticky řídili vládní úředníci, i když čínská skupina zůstávala vlastníkem. To se teď změnilo po schválení zákona o znárodnění ocelářského průmyslu, který ve středu obdržel souhlas krále Karla III.
Jingye s postupem Londýna dlouhodobě nesouhlasila a nyní se bude řešit i otázka kompenzace. Vláda jmenuje nezávislého odhadce, který má určit, zda se má čínskému vlastníkovi něco vyplatit.
Jingye ve svých účetních dokumentech i ve vyjádřeních na čínské síti WeChat tvrdila, že British Steel je cenné aktivum a zaslouží si vysoké odškodnění. Britská vláda ale připomíná, že firma byla připravena odejít a nechat podnik padnout.
Starmer označil British Steel za součást britské průmyslové identity a za jeden ze základů průmyslové síly země. Podle něj rozhodnutí zajišťuje budoucnost výroby oceli ve Spojeném království, chrání kvalifikovaná pracovní místa a zachovává zásadní národní schopnost. Zároveň zdůraznil, že vláda bude v podobných případech jednat v národním zájmu, pokud půjde o odvětví, na nichž ekonomika dlouhodobě závisí.
Vláda podle listu The Guardian uvedla, že se s Jingye snažila vyjednat dohodu, která by zajistila budoucnost podniku a zároveň byla přijatelná pro daňové poplatníky. Po rozsáhlých jednáních se to podle ní nepodařilo. Znárodnění se tak stalo krajním řešením, které má udržet výrobu a zabránit tomu, aby Británie ztratila klíčovou část těžkého průmyslu.
Odbory krok kabinetu vítají. Zástupce odborové organizace Community Alasdair McDiarmid uvedl, že znárodnění pomůže ochránit tisíce pracovních míst a zajistí, aby si Británie udržela schopnost vyrábět ocel potřebnou pro ekonomiku i národní bezpečnost. Pro region kolem Scunthorpe je to přitom existenční otázka. Uzavření hutí by znamenalo tvrdý úder pro místní ekonomiku i další navázané podniky.|E|
|T|Policie použila neúměrnou sílu, řekl evropský soud. Za smrt muže v Teplicích má Česko rodinu odškodnit|D|16.7. 16:06|P|Když v červnu 2021 v Teplicích zemřel Stanislav T. po zákroku policie, následné vyšetřování úřadů uvedlo, že příčinou byly drogy. Evropský soud pro li...|X|Článek
„Použití polohy na břiše může být nebezpečné a život ohrožující, zejména je-li uplatněno vůči zranitelným osobám ve stavu rozrušení. Způsob vedení dotčeného policejního zákroku vystavil S. T. bezprostřednímu riziku smrti, nebo minimálně nebezpečí vážné újmy na zdraví. Soud shledává znepokojivým, že vnitrostátní orgány pominuly závažnost těchto rizik,“ stojí v tiskové zprávě soudu.
Během zákroku, který se odehrál 19. června 2021 v Teplicích, měl policista 11 minut držet Stanislava T. v pozici na břiše s pouty na rukou a minimálně čtyři minuty mu tlačit na hrudník a také mu klečet na krku. Nikdo z hlídky pak neověřoval, zda je muž v pořádku. Šestatřicetiletý muž po zákroku zemřel v přivolané sanitce.
„Soud rovněž dospěl k závěru, že síla použitá policisty proti S. T. byla nepřiměřená,“ doplnil. Policie po incidentu vinu odmítla a uvedla, že muž, který před příjezdem hlídky poškozoval okolní auta, byl agresivní.
Na Evropský soud pro lidská práva se obrátila sestra zemřelého. Jako odškodné nemajetkové újmy by jí měla Česká republika vyplatit asi 485 tisíc korun, dalších cca 258 tisíc korun padne na náhradu nákladů a výdajů řízení.
Soud shledal nejen pochybení na straně policistů, kteří nedostatečně hleděli na bezpečí pacifikovaného muže, ale také na straně vyšetřujících orgánů, tedy Generální inspekce bezpečnostních sborů (GIBS). Vytýká jí především nedostatek nezávislosti a důkladnosti při prověřování celého incidentu, který se ani nepokusila skutečně nestranně prošetřit.
Podle rozsudku se GIBS při svém rozhodování neoprávněně spolehla na prvotní úkony krajské kriminální policie, která byla se zasahujícími policisty institucionálně propojena. Vyšetřovatelé navíc podle soudu dostatečně nezohlednili rizikovost zákroku v poloze na břiše, opřeli se o znalecký posudek, který vliv policejního tlaku na úmrtí vůbec nezkoumal, a nezabývali se možnou diskriminací.
Soud inspekci rovněž vytkl, že podrobně nevyhodnotila rozporuplná svědectví o okamžiku ztráty vědomí poškozeného a dostatečně neprověřila důvody, proč měl jeden z policistů vypnutou tělesnou kameru.|E|
|T|Vlakotramvaj Lenka se rozjela ve zkušebním provozu|D|16.7. 15:46|P|Společnost AŽD zahájila na své experimentální dráze Dolní Bousov - Kopidlno na pomezí jičínského a mladoboleslavského okresu testování vlakotramvaje. ...|X|Článek
Vlakotramvaj se jmenuje Lenka. Což je zkratka pro lehké elektrické nabíjecí kolejové vozidlo AŽD. Původně to byla tramvaj, která od roku 1990 jezdila po Brně. Do její koupě, oprav a vybavení investovala firma dvanáct milionů korun.
„Jde o modernizovanou verzi známého typu KT8D5 se sníženým bezbariérovým prostředním článkem. Ten byl upraven na technologický prostor s bateriovým zdrojem o kapacitě 192 kWh,“ prozradil projektový manažer firmy Jan Hula. Jde o poslední typ tramvají se dvěma řídicími stanovišti na obou koncích.
Přechod tramvaje na železniční trať si vynutil vyzbrojení vozu novými reflektory, návěstními a koncovými světly nebo například dvoutónovými houkačkami. Také bylo nutné přizpůsobit podvozky. Původní tramvajové obruče dvojkolí byly nahrazeny drážními s odpovídajícím profilem a šířkou. Současně byl připraven speciální úchyt spřáhla, umožňující spojení tramvaje s klasickými železničními vozidly.
Lenka na jedno nabití ujede asi osmdesát kilometrů rychlostí až šedesát kilometrů v hodině. Během zkušebních jízd ale jezdí rychlostí zhruba poloviční. Že byla původně tramvají, připomínají také sběrače na střeše.
„Nejsou nefunkční. Ale na této neelektrifikované trati jsou mimo provoz,“ usmál se náměstek společnosti pro výzkum a vývoj Antonín Diviš. Doplnil, že projekt vlakotramvaje se zrodil zhruba před dvěma roky. Zkušební provoz bude dokončen nejpozději do prosince 2027.
„Hlavním smyslem přestavby a testování vozidla bylo otevření diskuse, zda má v českých podmínkách smysl tato lehčí a levnější vozidla začít využívat na méně vytížených tratích, a tím oživit provoz na těchto regionálních trasách. Věřím, že Lenka vyvolá diskusi o úpravě legislativy například v tom směru, aby lehká vozidla mohla z regionální železnice zajíždět blíže k centrům nebo do center měst,“ prozradil hlavní záměr generální ředitel Chrdle.
„Po vypracování závěrečné zprávy potvrzující splnění stanovených bezpečnostních podmínek plánujeme požádat o schválení provozu s cestujícími,“ dodal Zdeněk Chrdle.
Do budoucna by mohl být provoz Lenky zcela autonomní, podobně jako tomu je v případě zcela autonomního vlaku Edita, který na Kopidlnce rovněž jezdí. V něm se ale cestující už svézt mohou.|E|
|T|Pákistán ho nechce. Šéfa gangu, který v Anglii roky znásilňoval mladé dívky, nemohou deportovat|D|16.7. 15:42|P|Pákistán odmítá přijmout Šabíra Ahmeda, jenž vedl gang, který na severu Anglie dlouhodobě sexuálně zneužíval mladé dívky. V roce 2012 byl za to odsouz...|X|Článek
Třiasedmdesátiletý Ahmed, který do Velké Británie přišel na konci šedesátých let, je jedním z devíti mužů, kteří v Rochdaleu a Oldhamu na severu Anglie dlouhodobě sexuálně zneužívali mladé dívky, přičemž většinou jejich známých obětí byly bělošky z nejnižších vrstev společnosti. Jako základny jeho gangu sloužily dvě místní restaurace, informuje BBC.
Když byl v roce 2012 odsouzen za několik případů znásilnění a dalších sexuálních zločinů, bylo mu zároveň odebráno britské občanství a zůstalo mu jen pákistánské. Do Pákistánu měl být také po propuštění z vězení deportován. V tom ale britským úřadům brání Imigrační zákon z roku 1971.
Podle tohoto zákona není možné deportovat žádného občana Britského společenství, který do země přišel před rokem 1973 a strávil v ní nejméně pět let. Končící britská vláda sice usiluje o změnu zákona, aby v něm byla výjimka pro zločince odsouzené za závažné zločiny, a i nastupující britský premiér Andy Burnham se nechal slyšet, že chce Ahmeda deportovat, ale jeho deportace je v současnosti závislá na pákistánském souhlasu. Ten jej však přijmout odmítá.
Mluvčí pákistánského ministerstva zahraničí Tahír Andrábí se konkrétně nechal slyšet, že Pákistán nemá s případem „vůbec nic společného“. „Daná záležitost je zcela vnitřní záležitostí Velké Británie. Daný jedinec je britský občan, který celý svůj dospělý život strávil v Británii a za své zavrženíhodné zločiny spáchané na britské půdě byl řádně odsouzen britským soudem,“ řekl Andrábí.
„Jakékoliv rozhodnutí ohledně jeho propuštění… spadá pouze do jurisdikce britských úřadů. Nehledě na to, kde se narodil, břemeno leží tam, kde vyrostl, byl vychován, připraven na život a bohužel zkažen,“ dodal pákistánský mluvčí.
Ahmed byl po propuštění z věznice poslán na ubikace s nepřetržitou přítomností personálu a dostal elektronický náramek monitorovaný pomocí GPS. Pokud poruší přísné podmínky propuštění, do vězení se vrátí. Některé z jeho obětí se ale nechaly slyšet, že je jeho propuštění z věznice i tak děsí a připadají si kvůli němu v nebezpečí.|E|
|T|Vlaky v Bratislavě zastavil had. Způsobil zkrat|D|16.7. 15:40|P|Kuriózní příčinu odhalilo vyšetřování středečního výpadku na železnici mezi bratislavským hlavním nádražím a městskou částí Rača. Mohla za něj užovka,...|X|Článek
„Trakční vedení má napětí 25 tisíc voltů. Když na špatném místě proleze had, způsobí nejen svou vlastní záhubu, ale také propálení vedení a následný výpadek trakční energie,“ cituje web aktualiy.sk mluvčí Železnic Slovenské republiky (ŽSR) Petru Lánikovou.
V klíčovém úseku byla od 9:15 do 11:00 doprava zcela paralyzovaná. ŽSR uvedly, že provoz bylo třeba z bezpečnostních důvodů zastavit, než pracovníci společnosti závadu odstranili.
„Při opravě vyměnili až 240 metrů bronzového trakčního lana a na místě pracovalo 11 elektromontérů,“ popsaly dráhy na sociální síti.
Úsek Bratislava hlavní nádraží přes Raču je součástí hlavního železničního koridoru do Trnavy, Žiliny a Košic. Kvůli mimořádné situaci musely dráhy na trase Rača-Bratislava hlavní nádraží odříct dva expresy, dva rychlíky i dva osobní vlaky směřující do Trnavy. Další spoje nabraly desítky minut zpoždění.
Za prvních šest měsíců roku 2026 zaznamenali na slovenských železnicích až 576 střetů s divou zvěří. Nejčastěji šlo o jeleny, srny, divočáky, ale byla mezi nimi také hospodářská zvířata jako koně a ovce.|E|
|T|Palackého Krásověda čekala dvě století, čtenáři v ní najdou moderní překlad i křišťál|D|16.7. 15:36|P|Po více než 200 letech se v září dočká premiérového knižního vydání Krásověda od Františka Palackého. Publikace propojí svět 19. století s moderní dob...|X|Článek
Krásovědu čili o kráse a umění napsal Palacký v roce 1820 a vydal ji naposledy o 52 let později coby součást sborníku Radhost. Samostatně však nikdy nevyšla.
„Vydáváme ji jako slavnostní knihu k jeho letošnímu výročí. Jde o filozofii krásy, kterou napsal v mládí, když žil v tehdejším Prešpurku (dnešní Bratislavě). V době, kdy byl zván do aristokratických salonů, kde estetika, krása a umění byly velkými tématy,“ popsala iniciátorka nápadu Lenka Šíchová.
Palacký nejprve studoval krásu asi ve 12 jazycích a pak začal formulovat vlastní myšlenky. „Hledá v díle odpovědi na to, co je krása, odkud se v nás bere, co je ideál krásy nebo také, proč některá díla zapadnou a jiná jsou tak geniální, že přetrvají v čase,“ uvedla s tím, že původně chtěl rodák z Hodslavic sepsat o kráse pět knih.
„Ve skutečnosti ale napsal jen dva díly a začátek třetího. A pak už se k tomu nikdy nevrátil, protože bylo důležité psát historii a tvořit dějiny našeho národa,“ pousmála se.
Kromě původního textu obsahuje kniha několik více než 200 let starých rukopisů a tzv. zrcadlový text, převod do současné češtiny od filozofa Ivana Chvatíka. „V té staré češtině by se to dnes asi nedalo učíst,“ objasnila Šíchová.
Upozornila, že Chvatík převedl text do současné češtiny tak výstižně a přesně, že nezměnil význam filozofie, ale zachoval v něm i hudebnost Palackého stylu. „Díky tomu zní srozumitelně pro všechny a stále krásně, jak si Krásověda zaslouží,“ uvedla a připomněla, že na knize spolupracovala také Univerzita Palackého, která provedla transkripci původního díla.
Chyběla mu slova, tak je vytvořil
„Palacký psal Krásovědu v češtině v době, kdy měla pověst jazyka prostých lidí: služek a podkoních. Vzdělanci tehdy mluvili i psali v němčině. Chtěl tak dokázat, že je dostatečně bohatým jazykem, kterým se dají vyjádřit i ty nejjemnější myšlenky o kráse,“ nastínila Šíchová.
Prozradila, že pro Palackého však nebylo jednoduché pojednání o kráse napsat. Chyběla mu slova, a tak si je musel vytvořit. „Radil se o tom třeba s Jungmannem nebo Šafaříkem, a tak se zpět do našeho jazyka dostaly slova umělec nebo vkus.“
Publikace, která vyjde za pár týdnů, nabídne i řadu zajímavostí. Například Palackého originální poznámku v původním rukopisu ve tvaru smajlíka či podpis cenzora.
„Uměleckou koncepci jsem navrhla tak, aby respektovala osobní vizuální estetiku Františka Palackého zakotvenou v jeho rukopisech z let 1819 a 1820. Ty obsahují spoustu pokladů. V knize používáme jejich faksimile a minimalistické ilustrace v citátové části tvoří jen to, co jsme našli v rukopisech,“ popsala a dodala, že kniha je vytištěna stejně jako originál na řemeslném papíru.
Unikátností pak je křišťálová kulička zasazená skrze obálku přímo do knihy. „Je to malé umělecké dílo, které funguje jako lupa,“ uzavřela autorka nápadu s tím, že kulička symbolizuje Palackého hlubší pohled na krásu.
Kniha Krásověda čili o kráse a umění vyjde v září v nakladatelství Oikoymenh v limitovaném vydání tisíc kusů a už nyní je v předprodeji.|E|
|T|Polské stíhačky vyprovodily ruské vojenské letouny nad Baltem. Druhý den po sobě|D|16.7. 15:33|P|Dvě ruské stíhačky Suchoj Su-30SM2 zachytilo polské letectvo ve středu nad Baltským mořem. Podle stanice TVP ruské letouny startovaly z Kaliningradu. ...|X|Článek
Polský ministr obrany Władysław Kosiniak-Kamysz podle stanice TVP uvedl, že se ruská letadla „zajímala“ o polské cvičení zaměřené na integraci systémů protivzdušné obrany.
„Proto jsme z Malborku poslali do vzduchu dva naše letouny, aby suchoje zachytily,“ řekl. „Ruské letouny se nedostaly do polského vzdušného prostoru. Nad Baltským mořem operovaly také dvě švédské stíhačky,“ poznamenal ministr, aniž uvedl typy nasazených polských a švédských letounů.
K zachycení ruského letadla byly polské stroje nasazeny také v úterý. Tehdy šlo o ruský průzkumný letoun Iljušin Il-20.
Kosiniak-Kamysz v úterý uvedl, že incident s letounem Il-20 představuje další eskalaci v rámci opakovaných ruských hrozeb zemím NATO. Moskva podle něj podobnými „akcemi“ prověřuje připravenost členů Severoatlantické aliance. Ministr zahraničí Radosław Sikorski zároveň Poláky ujistil, že Rusko v současné době nemá vojenskou kapacitu k útoku.
Rusové vylepšili zbraňový systém
Ruský Su-30SM2 je nejnovější a nejpokročilejší verzí řady víceúčelových stíhaček Su-30. Kombinuje osvědčený dvousedadlový drak řady Su-30SM s pokročilými technologiemi z výkonnějšího stíhače Su-35S.
Součástí změn je i vylepšený zbraňový systém. Su-30SM2 má k dispozici střely vzduch-vzduch R-73, R-77-1 a dalekonosné střely R-37M. Je vyzbrojen také střelami řady Ch-31 k ničení radarů protivzdušné obrany, taktickými střelami Ch-59MK2 a přesně naváděnými klouzavými bombami, například KAB-250 či KAB-500.
A Russian Naval Aviation (MA VMF) Su-30SM2 (B/N "86" Blue) multirole fighter, seen here armed with a single Kh-31PM anti-radiation missile (ARM) or Kh-31AD anti-ship missile (AShM) and what appear to be a pair of RBK-500 series cluster bombs. https://t.co/gQUgcbYoRF pic.twitter.com/dbi35ngcZx
— Guy Plopsky (@GuyPlopsky) February 27, 2025|E|
|T|Vyvrcholení manželské krize. Okamura okomentoval Foldynovo vykázání z domu|D|16.7. 15:31|P|Předseda SPD Tomio Okamura čeká na výsledky policejního vyšetřování poslance Jaroslava Foldyny (SPD), který je podezřelý z domácího násilí. Foldyna pr...|X|Článek
„Podle informací, které nám sdělil pan poslanec Foldyna, se jedná o vyvrcholení určité manželské krize po čtvrt století soužití,“ sdělil Novinkám Okamura prostřednictvím své mluvčí.
Podle předsedy SPD a Poslanecké sněmovny je nyní potřeba vyčkat na výsledky vyšetřování. „Pan poslanec Foldyna nám sdělil, že se nejednalo o fyzické násilí,“ dodal Okamura.
Ve Foldynově případu se prověřuje podezření týkající se paragrafů trestního zákoníku o týrání svěřence a násilí vůči člověku ve společném obydlí, a to dlouhodobém.
Policie poslance vykázala kvůli podezření z domácího násilí na dva týdny z domu a zabavila mu zbraně, informoval ve čtvrtek iRozhlas.
Poslanec vyšetřování potvrdil, ale na dotaz Novinek odmítl věc blíže komentovat.|E|
|T|Vyvrcholení manželské krize. SPD okomentovala Foldynovo vykázání z domu|D|16.7. 15:31|P|Předseda SPD Tomio Okamura čeká na výsledky policejního vyšetřování poslance Jaroslava Foldyny (SPD), který je podezřelý z domácího násilí. Foldyna po...|X|Článek
„Podle informací, které nám sdělil pan poslanec Foldyna, se jedná o vyvrcholení určité manželské krize po čtvrt století soužití,“ sdělila Novinkám mluvčí SPD Lenka Čejková.
Podle ní je nyní potřeba vyčkat na výsledky vyšetřování. „Pan poslanec Foldyna nám sdělil, že se nejednalo o fyzické násilí,“ dodala mluvčí.
Ve Foldynově případu se prověřuje podezření týkající se paragrafů trestního zákoníku o týrání svěřence a násilí vůči člověku ve společném obydlí, a to dlouhodobém.
Policie poslance vykázala kvůli podezření z domácího násilí na dva týdny z domu a zabavila mu zbraně, informoval ve čtvrtek iRozhlas.
Poslanec vyšetřování potvrdil, ale na dotaz Novinek odmítl věc blíže komentovat.
(V dřívější verzi článku jsme uvedli, že se k případu vyjádřil přímo Tomio Okamura, šlo však o stanovisko SPD z úst mluvčí strany Lenky Čejkové.)|E|
|T|Exkluzivní průzkum: Opozice summitem v Ankaře nic nezískala, naopak|D|16.7. 15:17|P|Politici opozičních stran několik měsíců hojně komentovali spor prezidenta Petra Pavla a vlády Andreje Babiše (ANO) o to, kdo měl jet na červencový su...|X|Článek
„Role opozice byla minimální. Jediné, na co se zmohla, byla podpora kroků prezidenta. Žádný vlastní přístup nebo přínos se neobjevil,“ popsal Novinkám Michal Malý, politolog z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy.
„Podpořila kompetenční žalobu, ale jinak si to prezident odpracoval sám, opozice mu k tomu akorát tleskala. Nevidím nic, kvůli čemu by se měl postoj veřejnosti k opozici zlepšit,“ doplnil Malý.
Vláda původně rozhodla, že prezident nebude součástí delegace do Ankary, hlava státu následně podala kompetenční žalobu a Ústavní soud vydal předběžné opatření, aby kabinet prezidentovi cestu umožnil. Do Ankary tak odcestovali jak členové vlády v čele s premiérem Babišem, tak prezident. Průzkum se dotazoval, jak se po sporu a summitu změnilo vnímání klíčových aktérů.
„Spor nezůstal bez dopadu. Vnímání prezidenta Petra Pavla se zlepšilo u 23 procent lidí a zhoršilo u 34 procent. U vlády Andreje Babiše je bilance ještě horší (16 procent zlepšení, 36 procent zhoršení) a nejhůř z trojice dopadla opozice, jejíž vnímání se zlepšilo jen u devíti procent lidí a zhoršilo u 32 procent,“ popsali autoři průzkumu.
Podle nich si každý tábor hlavně utvrdil pohled na „svého“ reprezentanta. Vnímání Petra Pavla se zlepšilo u 60 procent opozičních voličů, u vládních voličů se v 64 procentech zhoršilo. Babišova vláda si zase zlepšila obraz u 38 procent vládních voličů, zatímco u opozičních voličů se její vnímání zhoršilo u 82 procent z nich.
Vnímání opozice se zlepšilo u 30 procent vlastních voličů, ale zhoršilo se u 58 procent voličů vládních stran. „Stále mi přijde opozice roztříštěná a nenabízí žádnou alternativu, jen kritiku,“ popsal Malý. Pokud chce uspět, měla by podle něj uvažovat o spojování v koalice, aby byla výraznější, a také nabízet více vlastního programu.
Průzkum se ptal také na to, jak by měl spor o kompetence do budoucna skončit. Nejčastěji lidé odpovídali, že by měly být pravomoci jasně rozděleny v Ústavě (44 procent), méně často (25 procent) pak dávali přednost osobní dohodě Pavla a Babiše.
V případě příznivců hnutí ANO si jasné vymezení pravomocí přeje 52 procent z nich, u Motoristů 47 procent, u předvolební koalice Spolu, tedy ODS, TOP 09 a lidovců, velmi podobných 46 procent. „Lidé by dali přednost tomu, aby byly pravomoci jednotlivých ústavních činitelů jasněji a pevněji ukotvené přímo v zákoně nebo Ústavě, a předešlo se tak podobným sporům úplně,“ popsala Tereza Friedrichová, politická analytička NMS.
„Podle mě je zdravé nemít v Ústavě některé věci stoprocentně vyjasněné, aby se politici museli dohodnout. To je jejich úděl, zejména v poměrných volebních systémech, jaký máme i my,“ zmínil Malý.|E|
|T|Měl pomocí AI vytvářet porno. Muskova firma xAI ho žene k soudu|D|16.7. 15:12|P|Společnost xAI amerického miliardáře Elona Muska podala žalobu na muže, který byl letos zatčen kvůli obvinění ze sexuálního zneužívání mladistvých. Fi...|X|Článek
Muž podle společnosti xAI do systému Grok nahrával nesexuální fotografie dětí i dospělých a snažil se z nich pomocí tohoto systému vytvářet sexuálně explicitní obsah. Firma nyní žádá soud, aby muži nařídil zaplatit blíže nespecifikované finanční odškodné a trvale mu zakázal systém Grok používat.
Podle společnosti xAI porušil podmínky pro používání jejích služeb.
Firma xAI podává žalobu v době, kdy se dostala do centra pozornosti úřadů po celém světě kvůli obviněním, že její systém Grok umožňuje uživatelům vytvářet sexualizovaný obsah bez souhlasu zobrazených osob.
Podle agentury Reuters jde o jeden z prvních případů, kdy firma působící v oblasti umělé inteligence podala na některého z uživatelů žalobu kvůli zneužívání AI nástrojů k tvorbě sexuálně explicitního obsahu.|E|
|T|Z čističky na Plzeňsku vytekly splašky do sportovního rybníka. Uhynuly tuny trofejních ryb|D|16.7. 15:07|P|Majitele vyhlášeného sportovního rybníka v Letinech na jižním Plzeňsku Milana Čmolíka postihla pohroma. Před několika týdny odvezl do kafilérie tři tu...|X|Článek
Rybník je vyhledávaným a oblíbeným revírem pro velkou šanci k ulovení trofejních kusů, které vyznavači Petrova cechu zase vrací zpět do vody. A právě kapitální kapři, amuři, candáti nebo jeseteři o průměrné váze kolem 20 kilogramů nepřežili. „Piplám se s tím tady sedmnáct let. Je to k vzteku,“ neskrýval rozhořčení Čmolík, který je sám vášnivým rybářem.
Jeho facebook zaplavily podporující reakce z celé republiky. „Krvácí mi srdce. Držte se. Lidská debilita nezná mezí, zažalovat je, ať cálujou. Takové krásné ryby, to je katastrofa!!!“, píší v příspěvcích rozhořčení rybáři.
K úniku z čističky došlo během druhého červnového víkendu. Čmolíka zalarmovala čidla v rybníku, která zaznamenala výrazný úbytek kyslíku téměř na nulu. Když začal pátrat po příčině, zjistil, že z roury pod čističkou teče do potoka tmavá a silně zapáchající odpadní voda. „Hned jsem přivolal inspekci životního prostředí i policii,“ dodal Čmolík.
Pracovnice odboru životního prostředí odebrala na místě vzorky vytékající vody pod čističkou. „Podle rozboru tam bylo několikasetnásobně překročeno povolené množství organických látek,“ potvrdil tajemník blovické radnice Václav Kybic s tím, že jeho úřad ještě nechal udělat zdravotní pitvu u dvou uhynulých ryb. „Všechny výsledky jsme předali policii,“ dodal tajemník.
Havárie na čističce
Policejní mluvčí Eva Červenková Novinkám potvrdila, že kriminalisté ve věci zahájili úkony trestního řízení pro podezření ze spáchání přečinu poškození a ohrožení životního prostředí z nedbalosti.
Starostka Letin Lenka Bočanová na dotaz Novinek uvedla, že došlo k havárii na čističce. „Pravděpodobně přívalový déšť vypláchl usazovací nádrž a znečištěná voda vytekla ven. Zatím je to všechno v šetření,“ dodala starostka.|E|
|T|Unie schválila Česku státní podporu elektráren|D|16.7. 15:04|P|Evropská komise schválila český systém takzvaných kapacitních mechanismů pro výstavbu nových zdrojů elektřiny i stávajících elektráren. Stát by tak v ...|X|Článek
„Je to naprosto klíčový krok pro českou energetiku,“ řekl na jaře ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO). Stát dosud čekal právě na notifikaci Evropské komise. Po ní by ministerstvo průmyslu mělo zahájit výběr investorů. V minulosti Havlíček hovořil o tom, že první soutěže by mohly začít v říjnu.
Kapacitní mechanismy se používají pro zajištění celoročního dostatku energie v sítích, a to i v dobách nejvyšší spotřeby. Stát by v těchto mechanismech, například formou aukcí, garantoval investorům podporu za zajištění zdroje elektřiny.
Stát bude moci podle rozhodnutí komise využívat kapacitní mechanismy od července po dobu deseti let. Smlouvy o podpoře s investory budou možné na maximálně 15 let. Státní podporu bude možné přidělovat stávajícím i novým zdrojům, mechanismy budou otevřené pro všechny technologie pro výrobu nebo ukládání elektřiny.
Podle Komise je odhadovaný rozpočet pro státní podporu až 6,2 miliardy eur (150 miliard Kč). Přesná částka ale bude záviset až na výsledcích aukcí a aktuálních potřebách soustavy.
Po zavedení kapacitních mechanismů by se podle dřívějších informací ministerstva měly první zdroje začít stavět zhruba za dva až tři roky, první plynové elektrárny by pak mohly stát kolem roku 2031.
Mechanismy by zejména v nejbližších letech měly fungovat hlavně pro plynové zdroje, se kterými stát počítá jako s klíčovou náhradou postupně odstavovaných uhelných elektráren a tepláren.|E|
|T|Žadatelé o azyl znásilnili v Británii ženu, odsedí si 18 až 21 let|D|16.7. 14:59|P|KRÁTCE: Tři muži, kteří loni 4. října na pláži v britském Brightonu znásilnili ženu, byli ve středu odsouzeni k trestu odnětí svobody. 26letý Abdulla ...|X|Hlavní obsah
Žadatelé o azyl znásilnili v Británii ženu, odsedí si 18 až 21 let
Brighton
KRÁTCE: Tři muži, kteří loni 4. října na pláži v britském Brightonu znásilnili ženu, byli ve středu odsouzeni k trestu odnětí svobody. 26letý Abdulla Ahmadi z Íránu a stejně starý Ibrahim Alshafe z Egypta dostali každý 21 let vězení. O pět let mladší Egypťan Karin Al-Danasurt stráví za mřížemi 18,5 roku za to, že útok natáčel. Oběť u soudu uvedla, že stále slyší jejich smích. „Mám husí kůži. I když se drhnu sebevíc, stále se cítím špinavá,“ cituje napadenou BBC. Trojice žadatelů o azyl v době spáchání trestného činu bydlela v hotelu ministerstva vnitra v Horshamu.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Část Evropy čekají extrémní bouře. Meteorologové varují před kroupami velkými až 10 centimetrů|D|16.7. 14:56|P|Meteorologické centrum ESTOFEX vydalo pro části Evropy nejvyšší, 3. stupeň varování před bouřkami.|X|Meteorologické centrum ESTOFEX vydalo pro části Evropy nejvyšší, 3. stupeň varování před bouřkami.
Meteorologické centrum ESTOFEX vydalo pro části Evropy nejvyšší, 3. stupeň výstrahy před silnými bouřkami. Nejsložitější situace se očekává na jihu a jihovýchodě Francie, kde mohou bouřky doprovázet ničivé nárazy větru a kroupy o průměru 5 až 10 centimetrů.
Výstraha 2. stupně platí také pro Švýcarsko, jihozápad Německa, sever Itálie a další oblasti. Meteorologové upozorňují na riziko supercel, silného větru i velkých krup.
Pro sever Španělska, sever Německa, část Francie, Dinárské pohoří či oblast Karpat včetně Rumunska vydali 1. stupeň výstrahy. V těchto regionech mohou bouřky přinést zejména přívalové srážky, lokální záplavy a krupobití.
Odborníci varují, že dnešní bouřky mohou patřit mezi nejsilnější v tomto létě a způsobit rozsáhlé materiální škody.|E|
|T|„Pošlete je zpátky.“ Zaměstnanec MŽP na dovolené řečnil v Bruselu z pódia proti migrantům|D|16.7. 14:53|P|Před Evropským parlamentem ve středu proběhla demonstrace protiimigrační iniciativy Save Europe Act a podpořit ji přišli aktivně i nedávno přijatí zam...|X|Článek
„Pošlete je zpátky!“ skandoval anglicky proti migrantům Adam Šejna na závěr svého projevu na pódiu a k jeho pokřiku se následně přidalo i několik desítek přihlížejících.
„Jsme v tom všichni spolu a musíme bojovat za evropskou kulturu, evropské dědictví a evropskou hrdost. Mám pravdu?“ (přeloženo z angličtiny - pozn. red.) hřímal předtím z pódia Šejna, který má pro ministerstvo pracovat v oblasti sociálních sítí.
Na demonstraci se objevil i František Kubásek, který na ministerstvu pracuje v oblasti rozpočtu. Na jedné z fotek je vidět, jak pomáhá vířit plachtou s nápisem „Remigrace zachraňuje Evropu“.
Podporovatelé Motoristů Šejna s Kubáskem nastoupili na MŽP, které vede motorista Igor Červený, začátkem června. Tehdy to vyvolalo pozornost jak kvůli pochybám o jejich kvalifikaci, tak kvůli jejich aktivitám.
Šejna provozuje projekt Restart Česko, který se podle něj inspiroval americkým mládežnickým konzervativním hnutím Turning Point USA, Kubásek zase ve volném čase provozuje web Incorrect.
Oba dávají najevo své kontroverzní postoje i po nástupu do funkcí. Když Šejna záznam svého projevu sdílel na facebookovém profilu svého projektu, setkal se v komentářích se stížnostmi několika uživatelů, že celý projev i titulky byly anglicky.
„Povídám o tom, že migranti musí pryč,“ upřesňoval Šejna v komentářích svůj postoj. Už dříve také ve svých videích řekl, že si přeje „bílou a bezpečnou Evropu“.
Na akci proti migraci se Šejna s Kubáskem objevili i před měsícem, kdy se účastnili setkání s Livií Pavlíkovou, která dříve kandidovala za slovenské krajně pravicové hnutí Republika do Evropského parlamentu.
Tehdy Kubásek, který celou akci živě přenášel na svém kanále, uvedl, že v rámci protiimigračních opatření by měla začít v Africe a islámských zemích letáková kampaň, „kde by byly ukázky, jak běloši mlátí černocha, i když se to neděje. Prostě pro výstrahu.“
Kodex ve volnu neplatí
Na dotazy Novinek, zda se jedná o pracovní cestu, případně zda na ni čerpají úředníci dovolenou, odpovědělo ministerstvo životního prostředí stručně. „Ministerstvo životního prostředí o tomto nemá informace, nejedná se o pracovní cestu,“ uvedla tisková mluvčí MŽP Veronika Krejčí.
Diskutabilní jsou aktivity Šejny s Kubáskem i s ohledem na zaměstnanecký kodex ministerstva. „Zaměstnanci jsou si vědomi své spoluodpovědnosti za dobré jméno ministerstva a snaží se v nejvyšší možné míře zabránit jakékoli činnosti nebo jednání, jež by jej poškozovaly,“ píše se v kodexu.
Kodex také ukládá, že zaměstnanci nebudou vyžadovat ani přijímat finanční dary. Web Incorrect přitom své sledující žádá o takzvané „agentovné“ - finanční podporu na transparentní nebo netransparentní účet.|E|
|T|Foldynu policie prověřuje kvůli dlouhodobému týrání svěřené osoby a osoby v domácnosti|D|16.7. 14:45|P|V případu poslance Jaroslava Foldyny, toho času policií vykázaného z domu, se prověřuje podezření týkající se paragrafů trestního zákoníku o týrání sv...|X|Článek
„S ohledem na opakované dotazy novinářů Okresní státní zastupitelství v Děčíně sděluje, že dne 11. 7. 2026 byly zahájeny úkony trestního řízení vůči jedné fyzické osobě pro podezření ze spáchání zločinů týrání svěřené osoby a týrání osoby žijící ve společném obydlí,“ informoval ve čtvrtek odpoledne žalobce Lukáš Otipka z Okresního státního zastupitelství v Děčíně v tiskové zprávě.
Žalobce Foldynovo jméno neuvedl, vše ale nasvědčuje tomu, že se jedná o zmíněný případ. Sdělovat osobní údaje ostatně nelze vzhledem k tomu, že se jedná teprve o prověřování, které je neveřejnou částí řízení.
Z informací státního zastupitelství rovněž vyplývá, že v případu je ve hře posouzení podle přísnějších odstavců zmíněných paragrafů. Přitěžující okolností je zde podezření z týrání páchaného delší dobu, navíc by se jednalo o dvě oběti. Za těchto podmínek zákoník určuje trestní sazbu shodně u obou paragrafů dva až osm let vězení, zatímco v základní sazbě je to u týrání svěřené osoby až pětileté vězení a u osoby ve společném obydlí až čtyřleté odnětí svobody.
Policisté Foldynu vykázali z jeho bydliště v Děčíně na dva týdny, důvodem bylo podezření z domácího násilí. Sám poslanec úřední opatření, které má obecně za úkol zamezit kontaktu mezi agresorem a jeho obětí, potvrdil. Bez dalšího komentáře ale trval na své nevině.
„Nebudu to komentovat. Promluvit si můžeme, ale jindy a jinde,“ uvedl na dotaz Novinek.
Na případ ve čtvrtek upozornil server iRozhlas, podle kterého měl poslanec minulý týden napadnout svou manželku. Kromě vykázání mu policisté zadrželi jeho legálně držené zbraně.
Institut vykázání umožňuje zákon o policii. Agresor se během něj nesmí přiblížit k oběti, ani ji kontaktovat. Pokud by zákaz nedodržel, mohlo by se jednat o maření výkonu úředního rozhodnutí.
V politice již od 90. let
Foldyna zasedá ve Sněmovně od roku 2010. Do roku 2020 působil v tehdejší ČSSD. Následně stranu vyměnil za SPD, za niž ve volbách v roce 2025 kandidoval jako krajský lídr.
Do politiky vstoupil již v 90. letech, před listopadem 1989 byl lodník labské a oderské plavby a kandidátem členství v KSČ.
V minulosti se do širšího povědomí dostal mimo jiné svou angažovaností v rámci akcí ruského nacionalistického uskupení Noční vlci.
Paragrafy trestního zákoníku o týrání
§ 198 Týrání svěřené osoby
(1) Kdo týrá osobu, která je v jeho péči nebo výchově, bude potrestán odnětím svobody na jeden rok až pět let.
(v dané věci se úkony trestního řízení týkají podezření z týrání svěřené osoby podle § 198 odst. 1, 2 písm. d), e) trestního zákoníku a týrání osoby žijící ve společném obydlí podle § 199 odst. 1, 2 písm. e) trestního zákoníku - pozn. redakce)|E|
|T|Na údržbu se vykašlal. Za zřícení mostu v Janově dostal exředitel firmy 12 let|D|16.7. 14:38|P|Giovanni Castellucci, bývalý generální ředitel firmy Autostrade per l'Italia (Aspi), jde za zřícení části Morandiho mostu v Janově na dvanáct let do v...|X|Článek
Bývalý ředitel údajně věděl o nedostatcích, ale neřešil je. V procesu byl popsán jako autokrat, pro kterého byl zisk důležitější než kvalitní infrastruktura.
„Nenašli jsme prakticky žádné důkazy ve prospěch Castellucciho. Je to doslova encyklopedie negativních záležitostí, jedna závažnější než druhá. Téměř 20 let rozhodnutí, která opakovaně porušují bezpečnost. Pro Castellucciho byla společnost něco jako slepice snášející zlatá vejce. Šlo mu pouze o osobní prestiž a kariéru,“ uvedli žalobci Walter Cotugno a Marco Airoldi během svých závěrečných řečí.
Státní zastupitelství pro něj požadovalo trest vězení v délce 18 let a šest měsíců. Vinilo ho z toho, že o vadách věděl od roku 2009.
Castellucci, kterému je nyní 66 let, k obviněním pouze řekl, že se cítí „odpovědný, ale ne vinen“, píše web deníku Kronen Zeitung.
Další vysoké tresty
Odsouzeni byli i další vysocí manažeři společnosti Aspi. Například Michele Donferri Mitelli, který zodpovídal za údržbu, dostal 11 let vězení. Za mříže poslal soud také Maura Colettu, bývalého ředitele dohledu nad koncesemi dálnic, píše web fanpage. Coletta dostal pět let.
V kauze bylo 57 obžalovaných, jsou to většinou manažeři společností Autostrade per l'Italia a Spea, které se měly starat o údržbu mostu, a také bývalí úředníci ministerstva dopravy.
Státní zastupitelství požadovalo pro obžalované celkem 400 let vězení za vraždy z nedbalosti, ohrožení bezpečnosti silničního provozu a padělání dokumentů. Obhajoba obvinění odmítla a vinu za nehodu přisoudila konstrukčním vadám. Nakonec soud uznal vinnými 32 lidí.
Most v Janově, postavený v 60. letech minulého století a pojmenovaný po svém autorovi Riccardu Morandim, stál na frekventované dálniční trase a spojoval italské vnitrozemí s italskou i francouzskou riviérou. Jeho část se zřítila za deště 14. srpna 2018 krátce před polednem.
Mezi třemi desítkami aut, které spadly do pětačtyřicetimetrové hloubky na skladiště, železniční trať a do rozvodněné řeky Polcevery, byl i kamion s českým řidičem, který neštěstí přežil. Zbytky mostu byly posléze strženy a na jeho místě byl v srpnu 2020 otevřen most nový.|E|
|T|Odborář ve Škoda Auto: Malá auta včetně Fabie čeká útlum. Výroba se přesune do zahraničí|D|16.7. 14:37|P|Krize v automobilovém koncernu Volkswagen bude mít dopady i na tuzemskou Škodu Auto. Patrně ji odnesou malá auta. Německý deník Bild zmínil některé mo...|X|Článek
Podle šéfa odborů je na tom zatím Škoda Auto ve srovnání s VW dobře, ale restrukturalizace podniku se tady také projeví. „Segment malých vozů A0, což jsou Fabie, Scala a Kamiq, to určitě zasáhne. Už ke konci roku bude vidět, že tam ztrácíme dynamiku,“ řekl v rozhovoru Povšík.
Podle něj se musí snižovat produkce malých aut se spalovacími motory. „Od září do konce roku se to projeví, bude se snižovat produkce různými způsoby, méně směn, aut bude z linek vypadávat postupně stále méně, snižuje se stav personálu. Promítne se to i do komponentů, do převodovek, náprav a bude se vše překlápět na e-mobilitu,“ uvedl Povšík.
Škoda má v tuzemsku tři závody, dohromady zaměstnává zhruba 37 tisíc lidí, z toho je přibližně 3200 takzvaných agenturních pracovníků, kteří nejsou přímými zaměstnanci automobilky. Právě oni tvoří nárazník a jsou první na řadě, když se snižuje stav personálu. „Jejich počet se mění každým dnem. V Kvasinách jsou to hlavně lidé z Polska, v Mladé Boleslavi Ukrajinci a další cizinci,“ zmínil předseda odborů.
U kmenových zaměstnanců se spoléhá na přirozenou fluktuaci. „Máme takové síto, převádí se lidi na jiné pozice, rekvalifikují se, ale nepropouštíme a nebudeme propouštět. Odchází jen ti, kdo se rozhodnou, že tady už nechtějí dělat a nepřijmou rekvalifikace,“ ujišťoval Povšík. Vytváří se také fond, aby mohli odejít do důchodu lidé dva roky před termínem a dostali vysoké odchodné.
Ohrožené Vrchlabí a přesuny výroby do zahraničí
Zaměstnanci teď budou muset víc než kdy dřív počítat s přesuny. Firma má odsouhlasené některé investice, zejména do rozvoje e-mobility, a také se staví nová lakovna. „Na to už jsou alokované peníze, takže to tady bude, ale bojíme se o naši periférii, což je Vrchlabí, kde dělají automatické převodovky,“ upozornil Povšík.
„Dneska dělají 2230 denně, jakmile dojedou k 700, tak to končí a je to neproduktivní. Pak se tam bude muset dát něco nového, nebo přidat jinou výrobu, což není dneska k dispozici,“ řekl Povšík.
Tuzemské závody se budou muset patrně víc dělit s koncernem. „Starosti máme velké, mixujeme, začínáme se dělit o některé produkty, část denní produkce motorů, kolem 400 kusů, musíme odevzdat do Chemnitzu, aby tam přežili,“ zmínil jeden z dopadů odborář.
Zdejší lidé tak podle něj přecházejí například na výrobu baterií v novém mladoboleslavském závodu, kde se postupně rozjíždí provoz z jedné na tři směny.
Německo je pětkrát dražší
„Začali jsme u nás uzavírat manuální převodovku MQ200, tady jsme snížili noční směnu a už jedeme jen na dvě směny a pomalu klesáme. Máme velký problém ve vývoji, nedávají nám dostatek vývojářských prací, protože si je VW krvavě draho drží pro sebe, protože mají velkou sílu podnikové rady. My jsme přitom pětkrát levnější,“ upozornil Povšík.
Neznámou je podle něj i výroba ve východočeských Kvasinách, kde před měsícem skončil model Seat Ateca a řeší se náhrada. Podle odborářského předáka je ale Škoda Auto oproti koncernu ve výhodě svou produktivitou a nižšími náklady. „My máme velké nákladové výhody a marži přes 8 procent, ale koncern VW má jen 2,8 procenta,“ připomněl.
Vedení automobilky je ve svých vyjádřeních k situaci zdrženlivé a opakuje předchozí postoje. „Představenstvo koncernu Volkswagen představilo dozorčí radě plán pro budoucnost, jehož cílem je posílit odolnost, efektivitu a konkurenceschopnost koncernu. Na aktivity společnosti Škoda Auto nemá tento vývoj žádný přímý dopad,“ uvedla mluvčí Škoda Auto Ivana Povolná.
K budoucím modelům se odmítl vyjádřit i koncern. Škoda je aktuálně druhou nejprodávanější automobilovou značkou v Evropě a závody české automobilky pracují na plnou kapacitu.|E|
|T|V Německu vznikla divadelní hra o smrti velryby Timmyho|D|16.7. 14:33|P|V hamburském divadle Ernst Deutsch Theater měla v sobotu premiéru nová satirická divadelní hra Timmy: Naděje umírá poslední, která je inspirovaná osud...|X|Článek
Hra je především inspirována odezvou německé veřejnosti, která díky velrybě jako by zapomněla na politický rozkol a ekonomické problémy a na několik týdnů se zatajeným dechem sledovala snahy o záchranu uvázlého zvířete.
Divadelní představení naznačuje, že se Němci nesnažili zachránit Timmyho, ale naopak on se snažil zachránit je, uvádí deník The Guardian.
„V jeho nezměrné laskavosti se nám stal nástrojem a my do něj umístili vše: naše obavy, naši vinu, naše touhy, naši samotu. A zatímco jsme říkali: ‚Musíme ho zachránit‘, možná už to bylo opačně. Možná on přišel zachránit nás,“ zaznívá v divadelním představení z úst herce Noaha Tomiaka oblečeného v róbě připomínající náboženský oděv.
Kolem velryby v satirické pašijové hře vzniká celý kult, a nakonec ji stihne stejný osud jako Ježíše Krista, když je ukřižována. Na rozdíl od něj je ovšem velrybí spasitel posléze také naporcován na obětní kousky velrybího tuku.
Zatímco někteří katoličtí teologové hru zkritizovali, němečtí divadelní kritici ji naopak chválí za to, že odhaluje „jak připravená je sekulární veřejnost hledat úkryt v pseudonáboženských strukturách, které jim přináší naději,“ stojí například v recenzi deníku Der Spiegel.
Timmy prvně v německých vodách uvázl v březnu u resortu Timmendorfer, po němž byl i pojmenován. Později se ukázalo, že se ve skutečnosti jedná o samici, někteří lidé proto zvíře označovali jeho dřívější přezdívkou Naděje.
Během nového představení v hamburském divadle zaznívají i autentické nahrávky rozhovorů s lidmi, kteří do Timmendorferu zamířili a s uvázlou velrybou se snažili navázat spojení. Nahrávky dokazují, že tito lidé byli mnohokrát přesvědčeni, že k nim zvíře promlouvá.
„Přišlo mi, že na mě čeká. Nedokážu to vysvětlit, ale chtěl mě,“ říká na jedné z nahrávek neznámá žena.
Velkým tématem hry je i populistický boj proti expertům, kteří zastávali názor, že by velrybě mělo být umožněno zemřít v klidu. Představení obsahuje i rekonstrukci skutečné tiskové konference, na které lidé vědce obviňovali, že chtějí uvázlou velrybu „zavraždit“.
Timmyho smrt rozdělený národ nakonec nespojila ani ve skutečnosti, ani na divadelních prknech. To je ukázáno, když členové Timmyho kultu naopak na konci představení začínají zbrojit proti elitám, které ho „nechaly zemřít“.|E|
|T|Zlínský kraj vybuduje podél stezky sv. Cyrila a Metoděje odpočívky i nocoviště|D|16.7. 14:23|P|Poutní stezka svatého Cyrila a Metoděje ve Zlínském kraji nabídne poutníkům i turistům lepší zázemí. Kraj podél vybraných úseků stezky umístí milníkov...|X|Článek
Poutní stezka svatého Cyrila a Metoděje je na území Zlínského kraje už dnes vyznačena turistickým značením Klubu českých turistů a logem stezky na rozcestnících. Dosud jí ale podle zástupců hejtmanství chybělo základní vybavení, které by poutníkům usnadnilo cestu a současně stezku více zviditelnilo.
„Na poutní stezce tráví lidé celé dny, někdy i několik nocí, a potřebují si odpočinout nebo se schovat před nepřízní počasí. Chceme, aby se po ní putovalo pohodlněji a také aby bylo na první pohled jasné, že právě tudy vede Cyrilometodějská stezka,“ uvedl krajský radní pro kulturu a cestovní ruch Ivan Láska.
Značené cyrilometodějské trasy mají stovky kilometrů. Lákají k putování přírodní krajinou a poznávání stěžejních míst spjatých s velkomoravskou nebo cyrilometodějskou tradicí, a to nejen v České republice, ale i v dalších evropských zemích.
Nový mobiliář u stezky ve Zlínském kraji vznikne ve spolupráci se sdružením Evropská kulturní stezka sv. Cyrila a Metoděje.
„Do pilotního projektu se chce zapojit sedm obcí ležících podél stezky. Ty vytipovaly vhodná místa pro umístění jednotlivých prvků. Zlínský kraj zajistí jejich pořízení i instalaci a následně je bezplatně převede do vlastnictví obcí, které se budou starat o jejich provoz a údržbu,“ popsala Alena Železníková z krajského oddělení komunikace a vnějších vztahů.
Na Cyrilometodějské stezce dosud stojí tři milníkové kameny. Lidé se s nimi mohou setkat ve Velehradě a v Žítkové na Uherskohradišťsku a také ve Skalce u Trenčína na Slovensku.|E|
|T|Cenové stropy u paliv v pátek výrazně vzrostou|D|16.7. 14:20|P|Nejvyšší povolené ceny paliv v pátek opět výrazně vzrostou. Nafta zdraží o korunu a šest haléřů na 41,18 Kč za litr, u benzinu stoupne o 63 haléřů na ...|X|Článek
Česko k dennímu nastavování cenových stropů nafty a benzinu přistoupilo v první polovině dubna v reakci na zdražování ropy kvůli konfliktu na Blízkém východě. Podle analytiků bylo dosud hlavním efektem cenových stropů zastavení extrémních cenových šoků. Zároveň ale podle expertů nebyly hlavním důvodem následného zlevňování nafty a benzinu, ceny by podle nich klesaly i tak, byť se zpožděním.
Ministerstvo financí stanovuje cenové stropy na základě klouzavého třídenního průměru velkoobchodních cen. Provozovatelé čerpacích stanic mohou uplatnit marži ve výši maximálně tří korun na litr paliva.
Vláda zároveň kvůli zdražování paliv rozhodla v dubnu o dočasném snížení spotřební daně na naftu z původních 9,95 koruny za litr na 8,011 koruny. U benzinu se spotřební daň nezměnila, dál činí 12,84 koruny za litr.
Analytici: Paliva budou dál zdražovat
Analytici očekávají, že paliva budou v příštím týdnu dál zdražovat, hlavně nafta. Vedle růstu cen na trhu s ropou k tomu přispěje i ukončení vládní regulace. Nafta tak podle nich může překonat 40korunovou hranici a brzy být dražší než benzin.
Pohonné hmoty v Česku v uplynulém týdnu dál zdražily a tempo růstu zrychlilo. Litr nejprodávanějšího benzinu Natural 95 se nyní podle údajů společnosti CCS prodává v průměru za 40,24 koruny, tedy o 84 haléřů více než před týdnem. Nafta zdražila o 1,86 koruny na 37,57 koruny za litr.
Za růstem cen pohonných hmot stojí podle analytika Purple Trading Petra Lajska výrazná změna situace na trhu, kde cena ropy výrazně stoupá mimo jiné v souvislosti s pokračujícím konfliktem na Blízkém východě. „Na trhy se tak opět vrací obavy a nedostatek ropy. Ty jen umocňuje situace v USA, kde výrazně padají ropné zásoby,“ vysvětlil Lajsek.
Další zdražování čekají analytici i v následujících dnech, zejména u nafty. Analytik XTB Jiří Tyleček připomněl konec vládních regulací, kdy skončí snížená spotřební daň i omezení marží čerpacích stanic. „Samotný konec regulace pravděpodobně nezpůsobí plošný cenový skok, může však zvýšit rozdíly mezi jednotlivými čerpacími stanicemi,“ řekl Tyleček. Nafta se podle něj rychle přiblíží hranici 40 korun za litr a brzy může překonat cenu benzinu. „Další vývoj bude záviset hlavně na budoucí intenzitě konfliktu a objemu lodní dopravy přes Hormuz,“ dodal.
Se zdražováním počítá i Lajsek. „U nafty můžeme brzy čekat doslova skokové zdražení i díky lokálním faktorům. Ke konci týdne skončí vládní opatření, která snižovala spotřební daň u nafty o 2,35 Kč na litr. Nafta i benzin tak mohou během příštích dní v průměru opět překonat úroveň 40 Kč za litr. Cena nafty pak může velmi rychle překonat tu u benzinu,“ uvedl.
Česko i přes poslední růst cen zůstává v evropském srovnání mezi levnějšími trhy. V případě nafty je podle dat Evropské komise druhou nejlevnější zemí v EU. „Nejnižší ceny nafty mají momentálně řidiči v Maltě, Česku a Švédsku,“ uvedl Tyleček. U benzinu je Česko deváté nejlevnější. V Polsku je benzin stále o něco levnější než v Česku, nafta už je tam ale dražší. Na Slovensku zůstávají obě paliva dražší než v ČR.|E|
|T|Macinka: Čecha v Číně zadrželi za ohrožení státní bezpečnosti. Okamurovu cestu to neovlivní|D|16.7. 14:16|P|České ministerstvo zahraničí nemá podrobné informace o Čechovi zadrženém v Číně. Podle ministra zahraničí Petra Macinky (Motoristé) Čína jako důvod za...|X|Článek
„Důvod zadržení je podezření z trestného činu ohrožení státní bezpečnosti. To je oficiální důvod a bližší detaily k tomu nemáme,“ uvedl ve čtvrtek Macinka. O zadržení Čecha informovala tento týden česká média.
Česká diplomacie podle Macinky dostala možnost spojit se se zadrženým mužem, aby zjistila, v jakém je stavu a zda nepotřebuje zdravotní asistenci. „Probíhá naprosto standardní proces. Čeští diplomaté o tom už dávno mluví s čínskými diplomaty,“ dodal Macinka.
Jasné není ani to, co český občan v Číně dělal. Podle Macinky tam byl na soukromé návštěvě a nemá vazby na jakoukoliv českou státní instituci. Ministr nechtěl komentovat spekulace, že šlo o člověka pracujícího pro zbrojařskou společnost CSG, ani to, že ho bude Čína chtít vyměnit za svého špióna zadrženého v Česku.
„Myslím, že to je ojedinělý případ. Nechci k tomu dávat nějaké soudy. Nevím, proč tam ten člověk byl, co tam dělal,“ uvedl Macinka.
Okamurovy cesty do Číny se případ nedotkne
Do komunistické země, se kterou chce současná vláda normalizovat vztahy, má v neděli odletět Okamura. Macinka ale vyloučil, že by měl předseda SPD případ v Číně řešit, nebo že by nějak ovlivnil jeho cestu.
„Musím odmítnout volání některých lidí z opozice, kteří se automaticky snaží tuto kauzu politizovat, aby tam předseda Sněmovny nejezdil. Jsem rád, že tam Tomio Okamura jede, na tu cestu to nebude mít vliv,“ uvedl ministr. Reagoval tak na výzvy, aby Okamura cestu zrušil.
Osoba zadržená koncem června v Číně má být podnikatel, který spolupracuje s majitelem CSG Michalem Strnadem, konkrétně s firmou Eldis, která se zabývá vývojem a výrobou radarů. Čína by se mohla pokusit zadrženého Čecha vyměnit za špiona, jenž byl zadržen na začátku roku v Praze.
S informacemi přišel Deník N. „Je to spolupracovník firmy Eldis pana Strnada. Měl tam certifikovat nějaké radary na letišti a čínská tajná služba ho zadržela,“ uvedl podle něj vysoce postavený vládní zdroj.
Čech by měl být v domácím vězení pod dohledem čínských bezpečnostních služeb. „Pozvali si ho a takhle ho sebraly jejich tajné služby přímo na letišti,“ řekl deníku další zdroj. Číňané by mohli požadovat výměnu, kdy by se zadržený Čech směnil za čínského špiona Jang I-mina.|E|
|T|Dva nejlepší pražské bary překvapí každý po svém|D|16.7. 14:11|P|50 nejlepších barů Evropy je čerstvým žebříčkem, na jehož trofejích teprve stihla zaschnout barva. A dvě polínka v ohni má po dosti suchých letech, co...|X|Článek
Jako den a noc, takové jsou dva pražské bary, které se dokázaly vměstnat do padesátky top evropských barů, Alma Prague a Forbína. A to vlastně doslova. Alma se rozprostírá v silně industriálním prostoru, kterému nechybí denní světlo a okna. Spíše než tradiční bar připomíná trendy kodaňskou restauraci s otevřenou kuchyní.
Bar je zde tak nějak mimochodem. Kdyby náhodou. Přesto barové židle po večerech rozhodně nezejí prázdnotou. Forbína to má opačně. Za oponou na vás čeká značně intimní prostředí, snad aby se smysly mohly soustředit hlavně na koktejl, který přistane před vámi.
Temná Forbína
Forbína má prestižní adresu hned naproti Národnímu divadlu, o což opřela celý svůj koncept. Do baru se vstupuje rozhrnutím těžké opony a interiér, který čeká za ní, je old school bar v tom nejlepším slova smyslu.
Z intimního přítmí tlumeně září bar s umně nasvícenými lahvemi alkoholu. Opírat se budete o mramorovaný pult, stoličky jsou pohodlné a barmani příjemní a erudovaní. Na ty, kteří touží po větším soukromí, čekají opodál decentně osvětlené stolečky zdobené čerstvě řezanými květinami.
Barové menu je inspirované divadelním prostředím a koktejly jsou rozděleny do kategorií podle inspirace baletem, činohrou, operou a Laternou magikou. Některé jsou designované na efekt, další jemné a jiné odvážnější.
Jako příznivci Japonska a jeho chutí volíme Madame Butterfly. Koktejl je inspirován nešťastnou láskou mladičké gejši z Nagasaki, která se po válce zamilovala do amerického důstojníka Pinkertona. Přestože zplodí dítě, voják ji záhy opouští a žena se potýká s obrovským stigmatem. Když se po letech vrátí, předá mu dítě a spáchá rituální sebevraždu, seppuku, aby si zachránila čest.
Tak zní příběh, který přede mnou přistane ve formě minimalisticky zdobeného čirého koktejlu ve vysoké sklenici. Ozvláštňuje ji pouze modrý led z tzv. motýlího čaje a zelený list. Koktejl, který je vytvořen z ginu, toniku, zeleného čaje, sakurového květu a citrusu yuzu, je příjemně pitelný. Ne náhodou je jeho originální verze v rámci příběhu o mladé dívce nealkoholická.
Jedná se o jemnější variantu ginu s tonikem a mohl by se snadno stát stylovým koktejlem dámské rozlučky se svobodou na úrovni. Příjemné „babské“ pití. S příběhem koresponduje dokonale, sám o sobě je možná až příliš jemný. Barmanka se ptá na spokojenost s drinkem a aktivně nabízí, že koktejly je možné dále „vychutit“ dle přání návštěvníka. Příjemný bonus, který nevyužívám, ale je dobré vědět, že to lze.
50 BEST
50 BEST, tedy „50 nejlepších“, patří k nejvlivnějším světovým značkám v oblasti gastronomie, hotelnictví a barové kultury. Po jedinečných zážitcích v několika podnicích z žebříčku 50 nejlepších barů Asie, který se vyhlašuje každoročně od roku 2009, jsme navštívili také dva úspěšné pražské bary. Oba se prosadily v evropském žebříčku padesátky nejlepších, jehož výsledky byly vyhlášeny 30. června v Amsterdamu.
Druhý drink doporučený obsluhou má být hvězdnou položkou menu. Koktejl Phoenix je popisován jako lehký, svěží a kouřový. Právě ona zmíněná kouřovost koktejlu dominuje, ač nikterak agresivně. Pro konzumenta, který si libuje v jemnosti, ideální volba. V porovnání s nejlepšími koktejly z barů asijské TOP 50 má však jeden problém, zaměnitelnost. Chutě nejsou tak působivé, abyste se za týden probudili ve tři ráno s myšlenkou, že byste si chtěli dát další Phoenix. Jednoduše ne.
Forbína je ale každopádně místem, které by si člověk velmi snadno oblíbil. Hlavní devizou je krásný prostor a atmosféra. Skvěle se hodí na rande, ideálně to třetí nebo další.
Světlá Alma
Do Almy je to od Národního divadla jen pár minut pěšky. Na první pohled je zjevné, že tady funguje zcela opačný koncept. Velký otevřený industriální prostor je restaurací, kavárnou, vinárnou a barem v jednom. Je tu spousta světla a neustále pořádný šrumec.
Usedáme za bar, který dosahuje nezvykle vysoko. Jeho kovový povrch evokuje něco mezi bourárnou masa a návštěvou veterináře. Barové židle nejsou zrovna pohodlné. A ani personál si nás nezískává na první dobrou, když krátce po příchodu nelze přeslechnout, jak se servírka negativně baví o jedné z návštěvnic podniku.
Kombinace baru a rušné restaurace není pro každého. Na druhou stranu, zajít si na dobré jídlo, dát si k němu kvalitní drinky a to vše spláchnout dobrou kávou zní jako ideální volba pro pracovní, rodinnou či přátelskou večeři.
Ale pojďme ke koktejlům, u nichž je kladen důraz na moderní metody přípravy. Značnou roli hraje fermentace, bylinky a nevšední suroviny, které často mají český původ. Využijí se i zbytky z kuchyně.
Menu má obdobně jako ve Forbíně čtyři sekce – Mimo vyšlapané stezky, kde není třeba komentář, Dědictví aneb…, což je oživení klasických koktejlů, Všude dobře, doma nejlépe s českými surovinami a nealko část Lehká hlava.
Jedovatě červený koktejl ozdobený fermentovanou, sušenou a opětovně fermentovanou jahodou je v podstatě bloody mary na steroidech.
Nejde to jinak než zvolit další s Japonskem spjatý drink Elderflower+Peach Highball. V zemi vycházejícího slunce je jednoduchý koktejl z whisky, perlivé vody a ledu národním fenoménem, který seženete vždy, všude, v nejrůznějších variacích a za pár drobných. Na rybím trhu kolem šesté ráno, po celý den ve všech tamějších restauracích až po last call v barech.
Protože bezinky jsou u nás nejznámější ve spojení se sirupem, člověk podvědomě očekává sladkost. Ta se ale nedostavuje. Na vůni je koktejl svěží, lehké tóny květů bezu černého se pak rozlejí až na patře. Konstrukce celého koktejlu funguje, hezkým detailem je okrájení ledu, aby dobře držel ve sklenici.
Další jasnou volbou je Red Snapper, dlouhodobě oblíbený koktejl štamgastů Forbíny. Na první dobrou je jasné, že cokoli označené jako „umami, pikantní, funky“ nebude volbou pro každého.
Jedovatě červený koktejl ozdobený fermentovanou, sušenou a opětovně fermentovanou jahodou je v podstatě bloody mary na steroidech. Něžnější pohlaví se nemůže ubránit asociaci na lák z okurek a rajčatový salát, z nichž někdo extrahoval veškerou chuť a několikrát ji znásobil. Až by se skoro člověk chtěl podívat, zda ze sklenky s nenápadnou cedulkou „MSG“ maličko neubylo.
Jeho chuť vás napadne nepřipravené, zaútočí a v tomto případě bude nejspíš pronásledovat až domů. Zatímco ženská polovička sklenku odloží se striktním: „Ne, to fakt ne“, druhý recipient si sklenku nadšeně přivlastňuje. Nekonečný životní hon za dokonalým umami totiž může konečně na pár momentů ustat. Red Snapper chuťové pohárky příznačně chňapne a nepustí. Cítíte ho ještě půl hodiny po odchodu z baru, v dobrém slova smyslu.
Na závěr dorazí jako pozornost podniku maličké No Espresso Martini. A najednou je „prodáno“ i pro druhého účastníka, či přesněji účastnici. Tohle je přesně ten typ drinku, za kterým se budete vracet. A to klidně na značnou vzdálenost. Skvělý a ani trochu nudný nebo předvídatelný.
Zdejší koktejly by na jídelním lístku rozhodně neměly hrát vedlejší roli. Zaslouží si být v záři reflektorů. Návštěva Almy není o atmosféře. Je o objevování intenzivních chutí v opravdu zajímavých barmanských počinech.
Odlišný zážitek, odlišná cílovka
Cílem článku není stavět dva oceněné bary proti sobě. Je totiž dobře, že v Praze máme oba. V jednom ohledu se však srovnání přímo nabízí: v práci s chutěmi.
Ve Forbíně jsou ukrutně jemné, precizně vystavěné. Opatrné, ale pečlivě vyvážené. Jako by je navíc dotvářel příběh, který se za každým koktejlem skrývá a který vám barmani při servírování trpělivě odvyprávějí.
A pak je tu Alma, která se nebojí využít zbytky z restauračního provozu, nechat je fermentovat a následně využít v koktejlech. Vyplatí se proto pozorně číst popis toho, jak má který drink chutnat. Barmani vám totiž chuťovou plnost jednotlivých surovin obrazně několikrát omlátí o hlavu a nakonec vám v ní ještě vymáchají obličej, abyste ani na okamžik nepochybovali o tom, co právě pijete.
Který z oceněných barů zvolíte, až příště dostanete v Praze chuť na koktejl, je už jen na vás. Za návštěvu rozhodně stojí oba. Ale je příjemné, že pražská barová scéna se opětovně ubírá zajímavým směrem.|E|
|T|České firmy žádají zpět stovky milionů z Trumpových cel|D|16.7. 14:09|P|České firmy začaly žádat o vrácení peněz za americká cla, která letos v únoru zrušil Nejvyšší soud USA. Zapojení do refundací potvrdili Novinkám napří...|X|Článek
Největší částku z oslovených společností očekává Linet, který do Spojených států vyváží nemocniční lůžka. Americký trh představuje přibližně dvě miliardy korun ročního obratu.
„Jde řádově o stovky milionů korun,“ odpověděl výkonný ředitel Linet Group Tomáš Kolář na dotaz, kolik firma v USA loni a letos na clech zaplatila. K jejich vrácení dodal: „Cla jsou v procesu navrácení kompletní částky plus úroky za dané období.“
O vrácení peněz žádá také PBS Group. Ta do USA dodává především malé proudové motory a další komponenty z produkce PBS Velká Bíteš pro letecký a obranný průmysl.
„Cla se týkala naší americké dceřiné společnosti PBS Aerospace Inc., která dováží do USA produkci skupiny PBS. V letech 2025 a 2026 jí byla v souvislosti s americkými plošnými cly naúčtována cla v řádu jednotek milionů dolarů. Reálně uhrazená částka byla nižší, řádově nad jeden milion dolarů, protože významnou část cel společnost rozporovala ještě před úhradou,“ sdělila Novinkám mluvčí PBS Group Monika Hrubalová.
Podstatná část dodávek PBS navíc podle ní podléhá výjimce z cel, protože směřuje do programů amerického obranného sektoru.
Hrubalová zároveň potvrdila, že refundační proces na straně americké celní správy běží. „Naše americká společnost je do něj zapojena prostřednictvím svého přepravce. K dnešnímu dni jsme obdrželi pouze marginální částku, podstatnou část refundací očekáváme v následujících týdnech až měsících,“ dodala.
Do procesu refundace se zapojila také zbrojařská skupina Colt CZ Group. Do Spojených států vyváží především palné zbraně, střelivo a související příslušenství.
„Vybrané produkty Skupiny Colt CZ vyvážené do Spojených států jsou dotčeny americkými dovozními cly. Účastníme se procesu vracení cel. Konkrétní výši cel nezveřejňujeme,“ sdělila Novinkám mluvčí společnosti Eva Svobodová. Doplnila, že významná část tržeb skupiny na americkém trhu pochází z výrobků vyráběných přímo ve Spojených státech, na které se dovozní cla nevztahují.
USA chystají nová cla
Americký Nejvyšší soud letos v únoru zrušil podstatnou část takzvaných recipročních cel, která prezident Donald Trump zavedl po návratu do Bílého domu. Firmy mohou žádat o vrácení již zaplacených částek prostřednictvím americké celní správy.
Vládní administrativa mezitím podle amerických rozpočtových údajů vrátila na refundacích přes 81 miliard dolarů (1,7 bilionu korun), proces ale podle médií postupuje pomaleji, než firmy očekávaly. Současně Washington připravuje novou vlnu cel podle jiného právního základu.
Podle dřívějších odhadů na clech zavedených na základě zákona známého pod zkratkou IEEPA, která pak Nejvyšší soud zrušil, vybraly Spojené státy přes 175 miliard dolarů.|E|
|T|Oceněné lipové aleji v Ostravě hrozí pokácení. Obnova parku budí emoce|D|16.7. 14:03|P|Stovky stromů, včetně letitých lipových alejí, by v příštích letech měly jít k zemi v Komenského sadech v Ostravě. A to se lidem, kteří park vyhledáva...|X|Článek
„Podle projektové dokumentace má být ve třetí etapě v alejích odstraněno zhruba 493 stromů a vysazeno jen 246 nových, tedy přibližně polovina dnešního počtu. Navíc nejcitlivější část, čtyřřadá lipová alej, by měla být vykácena do jednoho roku, místo 126 stromů by bylo vysazeno jen 36,“ varuje předsedkyně spolku Fiducia Ilona Rozehnalová, která radní obvodu Moravská Ostrava a Přívoz vyzvala, aby nevratné kroky zastavili.
Krajináři důvody zásahu opírají o špatný stav stoletých lip, které byly vysázeny přibližně čtyři metry od sebe. „To neumožňovalo jejich vývoj a omezuje jejich dlouhověkost. Spodní větve usychají a po každé větší bouřce padají,“ upozorňují autorky současného návrhu, krajinářské architektky Magda Cigánková Fialová a Petra Lindovská.
„Jejich vzájemná propojenost následně znemožňuje i částečné prokácení nebo zmenšení na jednořadou alej a dosadbu. Riziko vývratu je velice pravděpodobné a z hlediska uživatelů parku je příliš vysoké,“ uvádějí v textu.
Obnova parku má být podle návrhu rozdělena do tří etap. V prvních dvou půjde o odstranění neperspektivních či nebezpečných dřevin, nejvíce odporu pak vyvolala etapa třetí, která zahrnuje kácení stovky stromů v šesti lipových alejích.
Včetně vítězky krajské ankety Alej roku 2017, kde projekt počítá s odstraněním 126 stromů a s výsadbou pouze 36 lip. „Ve čtyřřadých alejích má být odstraněno dohromady asi 292 stromů a nahrazeno 106 novými. Fakticky tak nejde o prostou obnovu čtyřřadé aleje, ale o její výrazné zredukování,“ upozorňuje Rozehnalová.
Projekt má mnoho nedostatků
„Neodmítáme péči o park nebo kácení nebezpečných stromů. Problém je v rozsahu a logice navrženého zásahu a v tom, že projekt nebyl projednán ani s MAPPOU (Městský ateliér prostorového plánování a architektury - pozn. aut.), ani s autorem koncepce parku. Čtyřřadá alej má být vykácena celá, přitom většina stromů je autory projektu hodnocena jako dlouhodobě perspektivní a se stabilitou dobrou nebo výbornou. Kácení je tak odůvodňováno hlavně kompozičně a esteticky. Jenže právě dnešní zapojenou čtyřřadou alej lidé vnímají jako mimořádně krásnou a hodnotnou,“ poukazuje Rozehnalová.
Problematika kácení lipových alejí v Komenského sadech se vrací po přibližně dvaceti letech. „Tehdy jsme spolu se spolkem Svatý Václav stáli za záchranou čtyřřadé lipové aleje v Komenského sadech. Argumenty jsou dnes v mnohém podobné jako tehdy,“ připomíná Rozehnalová.
Projekt má podle ní navíc mnoho nedostatků. „Chybí například vyčíslení dopadů na stín, mikroklima, nebo varianta postupné obnovy aleje. Proto nevnímáme spor jako kácet, nebo nekácet. Vnímáme ho jako otázku, zda má městský obvod rozhodnout o nevratném zásahu do jedné z nejhodnotnějších částí Komenského sadů bez variant, bez jasného doložení, že plošné odstranění je opravdu nutné a také bez dostatečně otevřené debaty,“ uvádí Rozehnalová.
Obvod chystá veřejné projednání
Tu vedení městského obvodu Moravská Ostrava a Přívoz slibuje. Původně měli radní o projektu jednat na konci června, bod ale o dva měsíce odsunuli. „K návrhu projektu, který je dlouhodobým výhledem na obnovu dřevin, je plánováno na 2. září 2026 veřejné projednávání. Tam bude projekt veřejnosti představen. V tuto chvíli nebyla ze strany vedení obvodu přijata žádná zavazující rozhodnutí,“ říká Michaela Tichá, vedoucí oddělení starosty centrálního ostravského obvodu.
Na spor ve svém facebookovém blogu reagoval místostarosta obvodu Moravská Ostrava a Přívoz Petr Kuś (ANO). „Nejde o bezhlavé kácení. Celý proces je rozvržen na řadu let a jednotlivé etapy na sebe logicky navazují,“ uvádí.
„Komenského sady jsou jedním z nejcennějších parků v Ostravě a zaslouží si dlouhodobou, promyšlenou a odborně podloženou péči. Stromy, které vysadíme dnes, budou dělat stín našim dětem a vnukům za několik desetiletí,“ dodává Kuś.|E|
|T|Google neuspěl v soudním boji proti milionové pokutě za reklamu na hazard|D|16.7. 14:01|P|Americké internetové společnosti Google se nepodařilo odvrátit pokutu 750 000 eur (zhruba 18 milionů Kč), kterou firmě v roce 2022 vyměřily italské úř...|X|Článek
Společnost Google argumentovala tím, že v rámci telekomunikačních pravidel Evropské unie nenese zodpovědnost za obsah nahraný třetími stranami. Videa propagující sázení na internetu na platformu YouTube nahrál tvůrce obsahu, který měl s firmou Google uzavřenou dohodu o komerční spolupráci, uvedla agentura Reuters.
„Společnost Google může být považována za zodpovědnou za videa na platformě YouTube, jejichž autorem je tvůrce obsahu, se kterým má komerční partnerství,“ uvedl nejvyšší soud Evropské unie.
Dodal, že internetové platformy se mohou dovolávat zbavení odpovědnosti jen tehdy, pokud působí pouze jako „zprostředkovatel služeb vykonávající striktně technickou, automatizovanou a pasivní činnost vylučující jakoukoliv znalost či kontrolu nad přenášenými či ukládanými informacemi“.
Společnost Google, která je součástí technologického konglomerátu Alphabet a provozuje nejpoužívanější internetový vyhledávač na světě, je světovou jedničkou v internetové reklamě. Stojí také za operačním systémem Android, který používají téměř všichni výrobci chytrých telefonů.
Mateřská společnost Alphabet v loňském roce zvýšila čistý zisk o 32 procent na 132 miliard dolarů (téměř tři biliony Kč). Její tržby vloni stouply o 15 procent a poprvé překonaly hranici 400 miliard dolarů, tedy více než 8 bilionů korun.|E|
|T|Nový Zéland zasáhlo zemětřesení|D|16.7. 13:52|P|Jižní ostrov Nového Zélandu ve čtvrtek zasáhlo zemětřesení o síle 5,9 stupně. Místní úřady posléze vydaly varování před hrozící vlnou tsunami, ale to ...|X|Článek
Epicentrum otřesů, jež přišly v 9:14 místního času (ve středu ve 23:14 SELČ), se nacházelo přibližně 40 kilometrů severně od města Te Anau, které je vstupní branou do turisty vyhledávaného národního parku Fiordland, informuje agentura Reuters.
Síla zemětřesení byla nejprve hlášena jako 6,3 stupně, ale později byla snížena na 5,9. Obyvatelé Te Anau uvedli, že zemětřesení bylo „dlouhé a hlasité“ a připomínalo projíždějící vlak.
„V hotelu se to třáslo, ale nic se v něm nepohnulo,“ popsala provozní hotelu Fiordland Maylene Puyatová.
Ačkoliv místní úřady varování před tsunami již zrušily, nadále varují před silnými a neobvyklými proudy u pobřeží. Lidé by se proto neměli pohybovat ve vodě a měli by se držet dál od pláží, přístavišť a řek.|E|
|T|Konec invazivních zákroků? Nové šetrné testy diagnostikují endometriózu během chvíle|D|16.7. 13:47|P|Britský zdravotní systém (NHS) schválil k využití dvě převratné neinvazivní metody, EndoSure a Endotest, které dokážou toto nekonečné a bolestivé čeká...|X|Britský zdravotní systém (NHS) schválil k využití dvě převratné neinvazivní metody, EndoSure a Endotest, které dokážou toto nekonečné a bolestivé čekání zkrátit na pouhé dny či hodiny.
Podle ředitelky HealthTech programu britského institutu NICE (National Institute for Health and Care Excellence) Anastasie Chalkidou trvá stanovení diagnózy v Británii v průměru 9 let a 4 měsíce. U žen z etnických menšin se tato doba natahuje dokonce na bezmála 11 let. Během této doby ženy trpí chronickými bolestmi pánve, které devastují jejich osobní životy, kariéru i vztahy. Dosavadním zlatým standardem pro potvrzení diagnózy byla přitom invazivní laparoskopická operace. Tomu je ale konečně konec.
Britská NICE vydala přelomové doporučení, podle kterého mohou tamní lékaři*lékařky začít využívat dva průkopnické, neinvazivní testy. Ty budou plně hrazeny z veřejného pojištění v rámci programu, během něhož budou vědci sbírat další data o jejich úspěšnosti v reálné praxi.
Jak testy fungují?
Každý z testů využívá zcela odlišnou, ale extrémně šetrnou technologii. Pacientky se tak mohou vyhnout chirurgickému sálu i dlouhé rekonvalescenci.
1. Endotest: Diagnostika ze slin
Tento test je experty označován za skutečný technologický skok.
Co se analyzuje: Laboratoř ve vzorku hledá microRNA, drobné biologické markery, jejichž specifická přítomnost a chování jsou úzce spjaty právě s endometriózou.
Výsledek: Analýza probíhá ve specializované laboratoři a výsledky má odesílající lékař*lékařka k dispozici během několika dní, což mu umožní okamžitě naplánovat cílenou léčbu.
2. EndoSure: Elektrická aktivita těla v reálném čase
Pokud Endotest sází na molekulární biologii, EndoSure využívá fyzikální biometrické vlastnosti lidského těla.
Co se měří: Senzory snímají specifické elektrické signály v oblasti střev a trávicího traktu, které endometrióza prokazatelně narušuje.
Podmínky a výsledek: Vyšetření vyžaduje, aby pacientka předem hladověla (test se provádí nalačno) a během procedury pila čistou vodu pro optimalizaci elektrické vodivosti. Obrovskou výhodou je, že výsledky jsou k dispozici okamžitě.
Naděje pro miliony žen po celém světě
Zavedení těchto technologií do praxe slibuje zásadní obrat v tom, jak moderní medicína přistupuje k ženskému zdraví. Chalkidou zdůrazňuje, že cílem je dostat tyto slibné inovace k pacientkám co nejrychleji.
„Zkrácení diagnostiky z let na dny znamená pro ženy konec dlouholetého utrpení. Tyto technologie mají potenciál od základů změnit dosavadní péči. Dávají lékařům*lékařkám v primární péči do rukou účinné, neinvazivní nástroje, díky kterým mohou endometriózu odhalit včas. Naše doporučení odráží snahu dostat slibné inovace k pacientům bez zbytečného odkladu, zatímco budeme paralelně sbírat další robustní vědecká data,“ uzavírá.|E|
|T|Portugalsko plánuje turisticky zatraktivnit sever a vnitrozemí. Přidá na adrenalinu|D|16.7. 13:31|P|Nejčastěji navštěvovanými místy Portugalska jsou bezesporu Lisabon a Porto, které mají turistům hodně co nabídnout. Menší městečka a vesničky ve vnitr...|X|Článek
Portugalské městečko Valença, často označované jako Valença do Minho, čeká v následujících letech rozsáhlá proměna. Město na úplném severu země na hranicích se Španělskem je vyhlášené především hvězdicovitou pevností ze 17. století a Mostem přátelství postaveným přes řeku Minho, který jej spojuje se španělským městem Tui na druhém břehu.
V rámci plánovaného projektu Valença 2030, jehož cílem je podle serveru Time Out posílit kulturní nabídku a přilákat více návštěvníků, tam vznikne nové železniční muzeum, zmodernizována bude městská tržnice, která se promění v multifunkční kulturní centrum s auditoriem, a bývalá celnice bude přestavěna na kulturní prostor. Obnovou projdou také veřejná prostranství a historické části města.
Město s půvabnými úzkými uličkami, tradičními obchůdky a tavernami láká také na krásné výhledy na řeku Minho. Oblast je proslulá i mokem Vinho Verde, které se vyrábí právě na severu Portugalska. Díky svěžímu charakteru, vyšší kyselosti a nižšímu obsahu alkoholu patří mezi nejoblíbenější letní portugalská vína. Město leží na slavné poutní trase Camino Português do Santiaga de Compostela, každoročně jím procházejí tisíce poutníků.
Adrenalinový park v přírodě
Také vnitrozemí středního Portugalska chce posílit svou turistickou atraktivitu. V oblasti Castanheira de Pêra podle serveru Time Out plánují rozšířit nabídku zážitků pro milovníky adrenalinu. V oblasti Castanheira de Pêra v okrese Leiria má vzniknout nový obří dobrodružný park za 12 milionů eur (více než 291 milionů korun).
Na turisty budou na 45 hektarech čekat lanové trasy v korunách stromů, lezecké stěny, stezky pro sjezd na horských kolech, obří zipline i elektrické motokáry Crazy Cart pro děti. Největším lákadlem má být takzvaná alpská horská dráha, po níž budou vozíky sjíždět po svahu.
Součástí projektu bude také kilometr dlouhá panoramatická lanovka, která propojí nový areál s centrem městečka Castanheira de Pêra a nabídne krásné výhledy na okolní hory. Park vyroste nedaleko jedné z nejznámějších portugalských říčních pláží a přírodního koupaliště Praia das Rocas, kde se turisté mohou vykoupat, projet na kajaku, paddleboardu či wakeboardu.
Podle místních představitelů má projekt, jehož termín výstavby dosud nebyl oznámen, podpořit udržitelný cestovní ruch a nalákat více návštěvníků do vnitrozemí Portugalska.
Tato oblast v současnosti vábí náročnější a dobrodružnější cestovatele na krásná historická města a vesničky, ve kterých jako by se zastavil čas. Čekají v nich unikátní zážitky stranou od davů, nedotčená příroda, butikové hotely a lokální speciality.
Z Castanheira de Pêra je to jen asi půl hodiny autem do břidlicových vesniček středního Portugalska, 45 minut jízdy do půvabného historického města Coimbry s jednou z nejkrásnějších univerzit a knihoven v Evropě a zhruba dvě hodiny jízdy do Hvězdných hor, jejichž rozsáhlá část byla nedávno zařazena mezi biosférické rezervace UNESCO.|E|
|T|Falešný policista obral ženu z jižních Čech o čtyři miliony korun|D|16.7. 13:27|P|O astronomickou částku přišla nedávno žena z jihu Čech, která naletěla podvodníkům. Kontaktoval ji falešný policista s tím, že má napadený účet, a pok...|X|Článek
Falešný policista ženě také tvrdil, že neznámý muž, který na základě její plné moci žádá v bankách o úvěr, je členem organizované skupiny a že s její pomocí ho mohou dopadnout. O našetřené peníze se prý bát nemusí. Stačí je přeposlat na nadiktované, údajně bezpečné účty a po uklidnění situace jí je zase vrátí.
„Ženu následně kontaktovali přes WhatsApp střídavě falešní pracovníci bezpečnostních oddělení bank a policisté, kteří s ní komunikovali i přes videohovory. Psychický nátlak na ženu vyvíjeli tři dny a ta nakonec ze strachu, že o své peníze přijde, podvodníkům poslala čtyři miliony korun,“ řekla policejní mluvčí Lenka Krausová.
Tím samozřejmě veškerá komunikace skončila. Ženě na účtech nezbylo nic a miliony jí nikdo nevrátil.
„Nátlak, který vytvářejí pachatelé na podvedené, je enormní. Zpětně si podvedení možná řeknou, že sami nechápou, jak se jim to mohlo stát, že naletěli, ale podvodníci mluví tak profesionálně a naléhavě, že se člověk nestihne zamyslet a ve strachu, že o peníze přijde, jedná podle pokynů neznámých lidí,“ řekla Krausová.
Pokud zavolá údajný bankéř či policista a začne děsit historkou o napadeném účtu, je nutné si to v bance ověřit. „Znovu zdůrazňujeme, že policista ani bankéř vám nebudou po telefonu diktovat, kam máte své peníze pro jejich ochranu zasílat,“ dodala mluvčí.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podobné podvodné telefonáty jsou v poslední době velmi časté. Vše začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.|E|
|T|Poláci zatkli ukrajinského mladíka. Pracoval pro ruské tajné služby|D|16.7. 13:23|P|Polská kontrarozvědka ABW zadržela 18letého Ukrajince, který pracoval pro ruské tajné služby. Měl vyvolávat mezistátní napětí mezi Kyjevem a Varšavou.|X|Článek
„Cílem tajných ruských služeb bylo podnítit mezistátní napětí mezi Polskem a Ukrajinou. Jedná se o další případ, kdy se podařilo odhalit mechanismus fungování ruských speciálních služeb,“ uvedl Jacek Dobrzyński, mluvčí ministra pro koordinaci činnosti speciálních služeb.
Ukrajinský mladík Ilja K. měl napsat na různé památníky vzkazy na Stepana Banderu a jeho ukrajinskou povstaleckou armádu (UPA), uvedl web Wiadomosci.
Poničil tak podle serveru Fakt mimo jiné pomník hrdinů varšavského ghetta, pomník obětí volyňského masakru v Domostawě, pomník připomínající polské obyvatelstvo zavražděné organizacemi OUN a UPA ve Vratislavi a také budovy polské Akademie věd a Akademie výtvarných umění ve Vratislavi, na které vyvěsil černo-červené vlajky, které jsou spojovány s banderovci.
Podle vyšetřovatelů plánoval také sabotáž během loňské přehlídky u příležitosti Dne polské armády 15. srpna ve Varšavě. V okamžik příjezdu polského prezidenta Karola Nawrockiho chtěl proletět s dronem nad jeho autem. Tři dny před přehlídkou jej však zadrželi agenti ABW, upozornilo rádio RMF24.
Ruské tajné služby si mladíka, kterému hrozí za 47 různých prohřešků trest od 10 let až po doživotí, najaly zřejmě přes chatovací aplikaci typu Telegram či WhatsApp a platily jej v kryptoměnách přes burzovní servery registrované v Rusku a Číně, doplnil portál Onet.|E|
|T|Konec nevhodných záběrů. Nová příručka radí, jak chránit sportovkyně před sexualizací|D|16.7. 13:18|P|Evropská vysílací unie (EBU) ve spolupráci se samotnými atletkami představila revoluční příručku s názvem Raising the Bar. Tento 23stránkový dokument ...|X|Evropská vysílací unie (EBU) ve spolupráci se samotnými atletkami představila revoluční příručku s názvem Raising the Bar. Tento 23stránkový dokument přináší jasná doporučení, jak snímat ženské sportovní disciplíny s respektem.
Televizní přenosy z ženské atletiky čelí dlouhodobé kritice. Místo abychom obdivovali rychlost, sílu a techniku, nabízí nám režie až příliš často detailní záběry na pozadí závodnic nebo zpomalené opakování momentů, které mají k čistě sportovnímu zpravodajství daleko.
„Sexualizace sportovkyň skrze selektivní úhly kamer a střihové volby zůstává v mnoha sportovních přenosech významným problémem,“ upozorňuje Glen Killane, výkonný ředitel EBU Sport pro BBC. „Dlouhé záběry na těla, nízké úhly kamer odhalující příliš mnoho a nadbytečné zpomalené záběry, které neslouží žádnému technickému ani vyprávěcímu účelu, to jsou nešvary, které v moderním vysílání nemají co dělat,“ dodává.
Zlaté pravidlo: Pomáhá tento záběr pochopit výkon?
Nová pravidla nijak nepožadují, aby se ženská atletika vysílala méně, nebo aby se kamery vyhýbaly tělům sportovkyň, v disciplínách založených na fyzické dokonalosti to ani dost dobře nejde. Příručka však klade tvůrcům*tvůrkyním přenosů zásadní otázku. Pomáhá tento záběr diváctvu pochopit, co se na sportovišti právě děje? Pokud je odpověď ne, pak záběr do vysílání nepatří.
- Žádné podhledy u vertikálních skoků: Kamery umístěné nízko pod tyčkařkami či výškařkami generují kompromitující záběry. Doporučuje se natáčet z neutrálnějších úhlů.
- Opatrně u startovních bloků: Při přípravě běžkyň na startu by se štáby měly vyvarovat těsných záběrů zezadu nebo zespodu.
- Respekt v cílové rovince: Momenty vyčerpání těsně po doběhu jsou emočně silné, neměly by se však zneužívat k detailnímu zkoumání těl závodnic.
- Zpomalené záběry s rozumem: Super-zpomalené záběry (slow-motion) by měly sloužit k analýze techniky, nikoli k estetickému fetišismu.
Doporučení, která nelze ignorovat
Ačkoliv je dokument Raising the Bar souborem doporučení, nikoli striktně vymahatelných pravidel, jeho váha je obrovská. EBU sdružuje klíčové veřejnoprávní i komerční vysílatele po celé Evropě. Cílem iniciativy je vytvořit prostředí, kde se atletky budou moci plně soustředit na svůj výkon.|E|
|T|RECENZE: Debut Trochu života citlivě ohledává téma sexuálního konsentu|D|16.7. 13:13|P|O hledání sebe sama, síle ženského přátelství i nejistotě, panující ohledně charakteru jednoho sexuálního úletu, citlivě a empaticky vypovídá ve svém ...|X|Článek
Ve snímku Trochu života se inspirovala příběhem své kamarádky z doby, kdy jí bylo dvacet a kdy se podobně jako hrdinky jejího filmu vydala na letní prázdninovou cestu. V tom se její film podobá jinému výraznému debutu s názvem Jak mít sex, v němž jeho režisérka Molly Manning Walkerová před třemi lety senzitivně zpřítomnila vystřízlivění z letní nevázanosti.
Pocit zahanbení
Hlavní hrdinka zde v oblíbeném prázdninovém resortu zažila něco, co otevírá téma konsentu, tedy verbálního nebo neverbálního vyjádření svolení k sexuální aktivitě. A podobně i Fanny Ovesenová nastoluje situaci, která se stala a jež se v mysli jedné z mladých žen nepojí s uspokojivým zážitkem, ale spíš s nepříjemnými a zahanbujícími pocity, po nichž zůstává prázdnota a morální kocovina.
Průběh oné noci na party s množstvím vypitého alkoholu se odhaluje postupně formou útržků vzpomínek dotčené, snažící se vybavit, co se stalo před oním ránem, kdy se v posteli probudila nahá v pokoji s francouzským spolubydlícím z jejich varšavské zastávky.
Byla svolná k sexu, nebo využil její opilosti? Líbil se jí onen akt, nebo byla jeho nechtěnou účastnicí? Režisérka nejednoznačnost jejího vnímání zachycuje s pomocí kombinace vracejících se vzpomínek a projekcí mysli, ovlivněných ale už negativním nahlížením toho, k čemu došlo.
Cesta po Evropě dvou nejlepších kamarádek ze Švédska tak nabere trochu jiný směr, než očekávaly. S tím ustupuje trochu do pozadí i cestopisný ráz vyprávění, kdy se destinace Varšavy, Prahy, Berlína a Paříže stávají spíš kulisou pro zachycení vnitřního dramatu, které se tu rozehrává.
Režisérka vynechává záběry na turisticky atraktivní místa daných měst, ale poznáváme z nich byty, kde dívky přespávají, kluby nebo hospody, kde se baví, a nádraží, kam přijíždějí a odkud se vzdalují na další štaci v rámci letního Interrailu.
V sebedestruktivním víru
Ten plánovaly dva roky, jen s batohem a aplikací pro couchsurfing, která by jim pomohla najít nejen bezplatné ubytování, ale i navázat nové kontakty. Alex (Aviva Wrede) si od nich slibuje i něco víc, Laura (Embla Ingelman-Sundbergová) je v tomto ohledu zdrženlivější.
Je to ale právě ona, kdo se na jejich první zastávce ve Varšavě v klubu uvolní tak, že skončí v posteli s Lucasem (Oscar Lesage). Nemůže se dobrat toho, co se stalo, ale ví, že v Praze na ni bude čekat její přítel Elias (Odin Romanus).
V pražském bytě, kde jim dělá společnost postava, již hraje frontman skupiny Bert & Friends Albert Romanutti, se Eliasovi ke všemu pod tíhou výčitek přizná, ale pochybnosti zůstávají dál. Laura se chová čím dál víc nepředvídatelně a sebedestruktivně, což se podepisuje na jejím poutu s Alex.
Laura se ji snaží přesvědčit, že se vlastně nic nestalo, ale její reakce hovoří o opaku. Statická kamera Mattiase Pollaka odráží postupnou změnu v jejím chování, které se odvíjí od toho, jak si pro sebe celou situaci vyhodnocuje.
Zkouška přátelství
Dříve opatrná, nyní až příliš pokoušející osud. Rozdíl mezi oběma kamarádkami definuje úvodní část, kdy zatímco Alex balí kluky na ulici, Laura je ráda především za její společnost. Jejich důvěrný vztah prochází během cesty zkouškou, ukazující, jak křehký, ale současně silný vlastně je.
Obě herečky jeho nuance ve svých výkonech velmi přirozeně odstiňují, představitelka Laury pocity viny, studu a nejistoty umí vyjádřit pouhým pohledem očí nebo neustálým schováváním si vlasů za uši. Inkriminovaný moment, kdy došlo k tomu, kvůli čemu se trápí, přechází do černého obrazu.
Pochybnosti, zda k tomu došlo s jejím souhlasem, či nikoliv, se stále vracejí, díky čemuž filmové vyprávění ve druhé polovině mírně přešlapuje na místě. Režisérka se při rozehrání tématu sexuálního konsentu vyhýbá moralizování i snadným odpovědím a radši ho využívá ke zkoumání sebereflexe a sebepoznání na cestě k přijetí sebe sama.
Intimní realismus jejího příběhu, spolu s přirozenými hereckými výkony obou hlavních představitelek, má šanci oslovit diváky, ochotné domyslet si to, co úplně nedoříkává, ale do čehož už si mohou projektovat svou vlastní zkušenost s podobným typem nekomfortních situací. Tento debut nám zároveň dává najevo, že tu máme režisérku, jejíž tvorbu se vyplatí do budoucna sledovat.|E|
|T|Nad švýcarskou jadernou elektrárnou se objevilo nejméně sedm dronů, incident vyšetřuje policie|D|16.7. 13:10|P|Švýcarská policie vyšetřuje incident, při kterém bylo v neděli večer nad okolím jaderné elektrárny Gösgen spatřeno nejméně sedm dronů. Upozornil na ně...|X|Článek
Bezpečnost zařízení podle policie nebyla narušena a bezprostřední hrozba nehrozila. Podle mluvčího jaderné elektrárny Alexe Bruggera je objekt navržen tak, aby odolal i pádu velkého dopravního letadla. „Hrozbu, kterou představují drony z hlediska jaderné bezpečnosti, v současné době považujeme za zanedbatelnou,“ uvedl pro server Swissinfo. Z bezpečnostních důvodů ale odmítl upřesnit, jakými prostředky se proti nim brání.
Podle odborníků sice drony nejsou schopny jadernou elektrárnu vyřadit z provozu, mohou však sloužit ke sledování vchodů, východů a bezpečnostních postupů. Provozovatelé elektráren je přitom nesmějí sami sestřelovat ani jinak zneškodňovat a musí incident oznámit policii. Ta může nasadit například rušičky rádiového signálu nebo GPS.
Nejde o první podobný případ. V posledních měsících byly drony zaznamenány také nad vojenskými objekty v kantonu Bern a nad leteckou základnou Meiringen.
Na podzim loňského roku se drony objevily i nad klíčovou elektrickou rozvodnou v Laufenburgu v kantonu Aargau. Právě v tomto případě se nakonec ukázalo, že šlo o povolený inspekční let soukromé společnosti pracující pro provozovatele přenosové soustavy Swissgrid. Policie nyní prověřuje, zda podobné vysvětlení nepřipadá v úvahu i u incidentu v elektrárně Gösgen.|E|
|T|Kvůli odvolání ministra rezignoval zástupce velitele ukrajinského letectva|D|16.7. 13:08|P|Zástupce velitele Vzdušných sil Ozbrojených sil Ukrajiny Pavlo Jelizarov ve čtvrtek rezignoval. Odůvodnil to koncem ministra obrany Mychajla Fedorova,...|X|Článek
Fedorov skončil v rámci nové ukrajinské strategie, kterou oznámil o víkendu Zelenskyj. V rámci ní padla celá vláda.
Novým premiérem se stal Serhij Koreckyj, dosavadní šéf Naftohazu, který vystřídal Juliji Svyrydenkovou. Největší pozornost ale poutá právě konec Fedorova. Na jeho odvolání reagoval i Jelizarov.
„Bohužel, v pátém roce války jsem podal rezignaci z Ukrajinských ozbrojených sil. Domnívám se, že odvolání M. Fedorova je velkým neštěstím pro obranyschopnost země,“ napsal Jelizarov na Facebooku.
Podle listu The Kyiv Post Zelenskyj Fedorova odvolal kvůli tomu, že má jiné představy o vedení armády než vrchní velitel ozbrojených sil Oleksandr Syrskyj. Zároveň argumentoval tím, že Fedorov neuskutečnil reformu mobilizačního systému, kterou po nástupu do funkce v lednu letošního roku sliboval. Měl na ni sotva šest měsíců.
Fedorova by měl nahradit Ihor Klymenko, současný ministr vnitra.
Na odvolání ministra reagovali i ukrajinští občané, kteří v několika městech včetně Kyjeva, Lvova či Oděsy vyšli do ulic. Demonstranti skandovali „Vraťte Fedorova!“ a „Hanba!“ a na transparentech měli Kvůli čemu?", „Neničte to, co funguje“ nebo „Ruce pryč od Fedorova“.|E|
|T|Pryč s auty. V Ostravě propojí dva parky a vznikne zelené náměstí|D|16.7. 13:06|P|Zajímavý projekt se připravuje v nejlidnatější ostravské části Jih. Náměstí Generála Svobody, jedno z důležitých míst tohoto obvodu pro každodenní živ...|X|Článek
„Studie reaguje na současný stav lokality, dlouhodobé potřeby obyvatel i podněty získané během veřejného projednání. Cílem proměny je vytvořit moderní prostor, který bude přívětivější pro pěší i odolnější vůči klimatickým změnám,“ uvedla mluvčí obvodu Ostrava-Jih Ilona Honusová.
Nejvýraznější změnou bude na náměstí Generála Svobody propojení obou částí parku, které dnes odděluje automobilová doprava. „Studie navrhuje proměnu středové komunikace na pěší prostor, čímž vznikne souvislá zelená plocha a přirozené centrum náměstí. Součástí této části bude nové pódium s membránovou střechou a elektrickou přípojkou, které umožní pořádání kulturních, společenských a sousedských akcí,“ upřesnila mluvčí.
Vzniknou jednosměrky
Návrh počítá také s celkovým zklidněním dopravy. Stávající obousměrný provoz v okolních ulicích má nahradit systém jednosměrných komunikací. Vozovky budou zúženy, chodníky zvýšeny a parkování nově organizováno do jasně vymezených stání oddělených pásy zeleně.
„Nové mlatové cesty propojí části náměstí a usnadní pohyb pěších. Studie zároveň navrhuje doplnění zeleně, obnovu problematických ploch, nové herní prvky pro děti i zázemí pro trávení volného času, včetně možnosti vybudovat kontejnerovou kavárnu s venkovním posezením,“ dodala mluvčí.
„Nechtěli jsme připravovat projekt od stolu. Zajímalo nás, jak lidé náměstí skutečně využívají a co jim v něm chybí. Proto jsme do návrhu zapracovali řadu podnětů z veřejných setkání,“ řekl místostarosta Ostravy-Jihu Radim Ivan (ODS). Dodal, že studie je tak výsledkem spolupráce architektů, odborníků, ale i samotných obyvatel.
O odstranění silnice mezi parky se dlouho diskutovalo
Veřejnost například upozornila na potřebu lépe oddělit klidovou a aktivní část náměstí. Dalším podnětem bylo zastřešené pódium s technickým zázemím pro pořádání kulturních akcí. Velká diskuse se podle místostarosty vedla kolem středové komunikace pro automobilovou dopravu a jejím zrušení, které je nakonec v návrhu.
„Přestože se názory veřejnosti v tomto bodě rozcházely, výsledný návrh zohledňuje variantu, která podle zpracovatelů nejlépe přispěje k bezpečnosti a kvalitě veřejného prostoru,“ řekl Ivan.
Projektanti podle něj zároveň zapracovali i další připomínky. Upravili také organizaci parkování s ohledem na vstupy do bytových domů a plánované využití parteru. Na přání veřejnosti rozšířili i dětské hřiště.
Autoři návrhu, architekti ze studia Tečna, přivítali možnost spolupracovat na projektu s veřejností. „Lidé měli možnost vzájemně diskutovat o svém okolí, lépe se poznat a vytvořit si k budoucí proměně vztah ještě před její realizací,“ uvedl projektový manažer studia Tečna Vojtěch Němčík.
Architektonická studie bude nyní sloužit jako podklad pro přípravu projektové dokumentace a navazujících investičních kroků městského obvodu.|E|
|T|Letní kina v Česku zažívají renesanci, je jich přes 580|D|16.7. 12:57|P|Léto 2026 patří promítání pod hvězdami. V Česku dnes funguje přes 580 letních kin, od nádvoří hradů přes střechy obchodních domů po plovárny a náměstí...|X|Plátno napnuté mezi stromy, cvrčci, deka nebo lehátko a nad hlavou postupně vylézající hvězdy. Letní kino je jedním z těch zážitků, které se nedají přenést do klimatizovaného sálu. A možná právě proto se v posledních letech vrací s takovou silou. Léto 2026 je toho důkazem: promítání pod širým nebem dnes v Česku nabízí rekordní počet míst a sezona běží naplno od června až do konce léta.
Aktuální čísla mluví jasně. Přehled letních kin, který provozuje projekt Letňáky.cz, eviduje pro sezonu 2026 aktuálně 582 letních kin a jejich počet během léta dál roste — databáze se plní, jak přibývají jednorázová promítání a festivaly. Ještě před pár lety by se dala venkovní kina spočítat na desítky, dnes se jejich počet blíží šesti stovkám po celé republice.
Nejde přitom jen o velká města. Kina ožívají na nádvořích hradů a zámků, v továrních areálech, na loukách, v parcích i na koupalištích. Roli hraje i technika: promítání ve venkovním prostředí dnes zvládne uspořádat i malá obec nebo spolek, protože stačí plátno, projektor a kus trávníku.
Nejhustší nabídku má pochopitelně Praha. Jen v hlavním městě najdete letní kino hned na 84 místech a v roce 2025 tu proběhlo dohromady 934 projekcí. Divák si může vybrat opravdu podle nálady i lokality: promítá se v bývalých kasárnách, na střeše výstavního paláce, na ostrovech uprostřed řeky, v botanické zahradě i v tržnici.
Pestrá je i mimopražská scéna. Brno má pro léto 2026 hned několik míst a jedno úplně nové: premiérově se promítá na Římském náměstí každý čtvrtek se vstupem zdarma, organizátoři sem přidali lehátkové zóny a dřevěné stánky s občerstvením. Klasikou zůstává promítání v areálu hradu Špilberk nebo bezplatné projekce u hvězdárny na Kraví hoře. Podobný obrázek najdete v desítkách dalších měst a městeček — pro řadu radnic se vlastní letní kino stalo součástí letního programu pro obyvatele.
Letní kina přitom nejsou žádná novinka. Promítání pod širým nebem patřilo k létu už za časů našich rodičů a prarodičů — téměř každé větší město mělo své letní kino a chodilo se tam za teplých večerů celými rodinami. S příchodem televize, videa a později moderních multiplexů ale venkovní plátna postupně mizela a mnoho z nich zarostlo nebo se proměnilo v parkoviště.
O to pozoruhodnější je jejich současný návrat. Nejde o snahu vzkřísit staré časy, ale o novou vlnu, která spojuje nostalgii s dnešním pohodlím. K plátnu se vrací i lidé, kteří letní kino nikdy nezažili — a objevují, že sledovat film pod hvězdami má atmosféru, jakou žádný sál nenabídne. Právě tenhle mezigenerační most mezi vzpomínkou a novým zážitkem stojí za tím, proč letních kin každý rok přibývá.
Kouzlo letního kina není v technické dokonalosti — je v atmosféře. Provozovatelé to vědí a záměrně sázejí na filmy, které lidé znají a mají rádi. „Snažíme se jít po starších titulech, které mají diváci v paměti," popisuje přístup jednoho z pražských kin jeho produkční. Vedle kultovních klasik se ale objevují i snímky, ke kterým se běžný divák jinak nedostane — kurátorské výběry, dokumenty i filmy, které v běžné distribuci neuvidíte.
Letní kino je také jeden z mála kulturních zážitků, který spojuje generace. Na deku vedle sebe si sednou prarodiče, kteří chodili do letňáku už v mládí, i vnoučata, pro která je promítání pod otevřeným nebem novinka. Je to společenská událost — přijde se dřív, popovídá se, dá se něco k jídlu, a teprve pak přijde film. Právě tuhle pospolitost dnešní diváci oceňují nejvíc.
Roste i pohodlí. Řada kin dnes nabízí pohodlná lehátka, dětské zóny a zastřešené části, takže promítání proběhne za každého počasí. Zážitek „pod hvězdami" tak přestal být sázkou na jistotu jen za teplých bezvětrných večerů.
Fenomén letních kin má i rozměr, který jde za samotné promítání. Pojízdná kina putují každé léto stovky kilometrů a promítají na náměstích, nádvořích i loukách v místech, kam by se stálé kino nikdy nevešlo. Jedno z nejznámějších pojízdných kin navíc při projekcích pořádá sbírky pro Konto Bariéry, takže večer u plátna pomůže i dobré věci.
Pro menší obce je venkovní kino často jedinou letní kulturní akcí, která dokáže dostat lidi z domů na jedno místo. Nepotřebuje stálou budovu ani drahý provoz — a přesně díky téhle nenáročnosti se počet míst, kde se v Česku promítá, tak rychle rozrůstá.
Dobrá zpráva na závěr: letní kino máte letos skoro jistě na dosah a nemusí vás stát skoro nic. Vstupné se běžně pohybuje kolem 150 korun, řada projekcí je ale úplně zdarma — typicky ty pořádané městem nebo spolky na náměstích a v parcích.
Několik praktických tipů, jak si léto u plátna užít:
Ať už bydlíte ve velkém městě, nebo v malé obci, letos je šance, že se u vás nebo v okolí promítá pod hvězdami, největší v historii. Stačí vyrazit ven.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Uzavřete se sebou čtyři dohody, které vám změní život
Jak se zbavit očekávání, předsudků a zažitých konvencí a najít skutečnou osobní svobodu? S tímto…|E|
|T|Chyba na radaru Brdy vytvořila zvláštní obrazec|D|16.7. 12:53|P|Radarové snímky krátce po dvanácté hodině ukazovaly nad Českem zvláštní útvar ve tvaru vějíře. Nejedná se však o žádný neobvyklý meteorologický jev, a...|X|Článek
Radarové snímky v 12:05 a ve 12:10 ukazovaly nad Čechami půlkruh plný odrazů, které obvykle značí, že někde prší.
V tomto případě se však jedná o chybu zpracování dat radarem, který se nachází v Brdech. Kvůli tomu se ve dvou měřených termínech objevil místo obvyklé odrazivosti srážek takovýto zvláštní útvar.
„Podle informací radarového oddělení došlo během servisního výjezdu k nestandardnímu přenosu kalibračního signálu do standardního měření,“ sdělila Novinkám mluvčí ČHMÚ Lenka Hudcová.
Chyba však byla pouze dočasná a v současné chvíli už by měl radar fungovat standardně.
K neobvyklým zobrazením radaru může dojít i kvůli jiným příčinám. Může za to například rušení Wi-Fi, nečistoty v ovzduší nebo hejno ptáků. Ve výsledném produktu, který vidí uživatel, jsou však často tyto šumy eliminovány.|E|
|T|Hrozí kroupy o velikosti až 10 cm. Francie čeká extrémní bouřky|D|16.7. 12:51|P|Část Evropy čeká i ve čtvrtek silné bouřky. Ty nejsilnější by měly být na jihozápadě Francie a na hranicích se Švýcarskem a Itálií. Evropská bouřková ...|X|Článek
K nestabilnímu počasí, které vede k výskytu silných bouřek, přispívá oblast nízkého tlaku vzduchu a teplotní rozhraní. Silné bouřky by se měly tvořit zejména během odpoledne, ale bouřkové systémy mohou přetrvat i do noci na pátek.
Nejintenzivnější bouřky by podle organizace ESTOFEX měly být v oblasti jihovýchodní Francie. Od oblasti Centrálního masivu až po Švýcarsko by se zde mohly odpoledne vyskytovat supercely, ve kterých by vzhledem k vysokým hodnotám dostupné konvektivní energie (CAPE) mohly padat kroupy o průměru 5 až 10 cm.
Lze čekat také velmi silný vítr, který by v nárazech mohl dosahovat rychlosti i přes 100 km/h.
Večer a v noci by se mohl zformovat z bouřek konvektivní systém, který by se mohl šířit dál přes Švýcarsko až do Rakouska. Některé bouřky by také mohly postupovat do severní Itálie.
Silné bouřky se nejspíše objeví ve čtvrtek také na severu Španělska, na jihu Německa a ve většině Francie.
Ne všude budou projevy bouřek tak extrémní, i tak však mohou způsobit značné škody. Izolované silné bouřky se mohou vyskytnout také na severu Německa a v Dinárských horách. V rumunských Karpatech hrozí kvůli bouřkám silné deště.
Obří kroupy už padaly
Velmi silné bouřky zasáhly jih Francie už ve středu, kdy na mnoha místech padaly velké kroupy. V departementu Ardèche měly některé dokonce průměr až 10 cm.
🌩️⚠️ De très gros grêlons ont été observés en Ardèche au passage d'un système orageux très violent en fin d'après-midi aujourd'hui.
— Météovillages (@meteovillages) July 15, 2026
⚾ Certains avoisinent les 7 à 9 cm de diamètre, localement 10 cm. #orages https://t.co/lm6d09saBK pic.twitter.com/SgrzdV5pKq
Silný bouřkový systém se prohnal také Pádskou nížinou na severu Itálie, kde jsou hlášeny hlavně škody způsobené silným větrem. Velké kroupy ve středu padaly také na jihu Německa.
V Česku by se ve čtvrtek také mohly vyskytnout bouřky, ale neměly by být silné. Ty lze naopak čekat během pátku, kdy Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) před nimi varoval ve vydané výstraze.|E|
|T|Německá extremistka Liebichová si trest odpyká v mužské věznici|D|16.7. 12:41|P|Německá extremistka Marla Svenja Liebichová, kterou čeští policisté ve středu předali německým kolegům, si odpyká trest v mužské věznici. Rozhodlo tak...|X|Článek
„Po přijetí do věznice v Saské Kamenici vedení rozhodlo, že po zvážení všech relevantních aspektů daného případu není možné Liebichovou ubytovat,“ uvedlo saské ministerstvo spravedlnosti.
Rozhodnutí pramenilo z obav o bezpečnost žen v chemnitzské věznici a také po dohodě a na posouzení Liebichové. „Je dobře, že věznice rychle objasnila situaci,“ prohlásila saská ministryně spravedlnosti Constanze Geiertová podle webu n-tv.
Policie proto převezla 55letou vězenkyni do mužské káznice Zeithain nedaleko Míšně, kde si odpyká 18měsíční trest odnětí svobody, který jí v roce 2023, kdy vystupovala ještě jako Sven Liebich, přiřkl soud v Halle za štvaní lidu, pomluvy, urážky a porušení autorského práva k dílům výtvarného umění.
Účelová změna pohlaví
Liebich si ale prohlášením na matrice úředně změnil pohlaví a v současnosti se identifikuje jako žena, což podle německých médií udělal účelově, aby se vyhnul mužské věznici. To vyvolalo debatu ohledně zákona o sebeurčení, který měl pomoci především transgenderovým a nebinárním lidem. Umožňuje jim změnit úřední zápis o pohlaví i křestní jméno bez psychologických posudků a soudních řízení, připomněl portál MDR.
Liebichová měla podle serveru Tagesschau v roce 2025 nastoupit právě do věznice v Saské Kamenici, ale utekla z Německa. Následně ji zadržely úřady v Česku.
Návratu do vlasti se bránila. V květnu u plzeňského soudu řekla, že v německém vězení bude ohrožena její bezpečnost a důstojnost. Uvedla, že má strach, že se dostane do věznice s muži a bude tam čelit zneužívání.
Vyjádřila i obavy o život. Soudkyně tehdy označila tyto argumenty za účelové. Stížnost Liebichové následně Vrchní soud v Praze zamítl.
O předání Liebichové rozhodl v červnu plzeňský krajský soud a pražský vrchní soud minulý týden rozhodnutí pravomocně potvrdil.|E|
|T|Moravská filharmonie Olomouc oslavila osmdesátiny ve velkém stylu|D|16.7. 12:38|P|Moravská filharmonie Olomouc (MFO) má za sebou 80. koncertní sezonu. Jubilejní rok připomněl bohatou historii orchestru a zároveň potvrdil jeho umělec...|X|Článek
„Sezona pro nás byla především oslavou tradice, ale také potvrzením, že jsme předním českým orchestrem, který dokáže oslovovat široké publikum a současně si zachovává vysokou uměleckou úroveň,“ uvedl ředitel Moravského divadla a MFO David Gerneš.
MFO nabídla devět koncertních řad, desítky abonentních i mimořádných koncertů a připomněla významná výročí osobností světové hudby. Vedle tradičního symfonického repertoáru zazněla díla současných českých i zahraničních autorů, soudobá hudba i projekty propojující klasickou hudbu s dalšími žánry.
Sezona byla věnována nejen 80. výročí založení orchestru, ale připomněla také další významná hudební jubilea. Dramaturgie reflektovala oslavu 200 let od úmrtí Carla Marii von Webera, 200 let od narození Johanna Strausse mladšího, 80. narozeniny Pēterise Vaskse a 90. narozeniny Arvo Pärta.
Lákadlem velkolepé projekty
Potvrdila také obrovský divácký zájem a celkově přilákala přes 20 tisíc posluchačů. Úspěch zaznamenal jak obnovený festival Dvořákova Olomouc s 2 300 návštěvníky, tak i velkolepé crossoverové projekty v pražském O2 universu. Tamní valentýnský koncert s kapelou O5 a Radeček si nenechalo ujít více než 5 000 fanoušků a hned dvakrát po sobě se podařilo zcela vyprodat vzpomínkový Koncert pro Davida Stypku, který tak nadchl dalších 10 000 diváků.
Na koncertních pódiích se během sezony představila řada významných českých i zahraničních umělců, mezi nimi například maďarský houslista Barnabás Kelemen, houslista Fedor Rudin, ukrajinská pianistka Anna Fedorova, lotyšský pianista Georgijs Osokins a srbský klarinetista Ognjen Popović.
Z českých umělců pak houslista Daniel Matejča, pěvkyně Kateřina Kněžíková a Markéta Cukrová, violoncellisté Jiří Bárta a Vilém Vlček. Orchestr vedl šéfdirigent Zsolt Hamar, bývalí šéfdirigenti Petr Vronský a Jakub Klecker i dirigenti Leoš Svárovský, Tomáš Brauner, Ondrej Olos či Stanislav Vavřínek.
Velký zájem zaznamenaly rovněž crossoverové projekty s Janoska Ensemble, Michalem Horákem či koncert věnovaný francouzské filmové hudbě, které přilákaly i nové posluchače. Významnou součástí jubilejní sezony byla také zahraniční reprezentace orchestru. MFO vystoupila v prestižním Musikvereinu ve Vídni, na jednom z nejslavnějších pódií na světě.
„Sezona byla umělecky i produkčně nesmírně náročná, orchestr v ní ale naplno prokázal svou kvalitu a flexibilitu. Těší mě nejen obrovský zájem veřejnosti o naše klasické koncerty, ale i schopnost našich hráčů s lehkostí přecházet do crossoverových formátů,“ uvedla mluvčí MFO Vlasta Pechová.
V jubilejní sezoně vznikl také Mecenášský klub Moravské filharmonie, jehož cílem je propojit orchestr s jeho podporovateli a nabídnout jim bližší kontakt s umělci i zákulisím koncertního života. Orchestr pokračoval i ve spolupráci s významnými nahrávacími partnery.
V létě do Českého Krumlova a Rakouska
Moravská filharmonie se však činí i v létě. Nyní se připravuje na koncert Harry Potter / Magická noc v rámci mezinárodního festivalu v Českém Krumlově, 13. srpna se pak zúčastní open air koncertu klasické hudby na zámku v rakouském Kirchstettenu pod taktovkou Hoomana Khalatbariho.
„A před zahájením nové sezony náš orchestr zavítá ještě do Kroměříže, kde se spojí s mladými talenty a uznávanými osobnostmi české hudební scény v rámci projektu Academy Kroměříž,“ dodala Pechová.|E|
|T|Lidem se na loukách na Opavsku podařilo natočit velmi vzácné ptáky|D|16.7. 12:34|P|Ohromující množství v Česku vzácných druhů ptáků se letos na jaře objevilo na Opavsku na Kozmických ptačích loukách. Lidé zde spatřili v jeden časový ...|X|Článek
„Je důležité rozlišovat, zda se ptáci na Kozmických ptačích loukách zastavují na jarním a podzimním tahu, nebo zde hnízdí. Samozřejmě nejcennější je, když se ptáci rozhodnou na lokalitě zahnízdit,“ vysvětlil Kamil Lisal, jednatel firmy Semix Pluso, která vzácný biotop zachránila.
Obnovila zde totiž mokřadní louky, vytvořila komplex tůní, valy sloužící jako zimoviště pro obojživelníky a postavila pozorovatelnu Petra Čolase. Jméno dostala na počest zesnulého ředitele ostravské zoo, který celý svůj život zasvětil ochraně přírody.
S péčí o významnou ekolokalitu pomáhají firmě dobrovolníci, základní školy i univerzity. A péče se vyplatila.
„Je to výsledek mnohaleté usilovné práce přiblížit biotop co nejblíže požadavkům jednotlivých druhů ptáků k možnosti zahnízdit a vyvést úspěšně mláďata. Otevřená luční stanoviště, mokřady, zamokřené louky s bohatým zastoupením hmyzu, jsou přesně tím prostředím, které ohrožené druhy vyžadují a které v intenzivně využívané krajině scházejí,“ vysvětlil Lisal.
Kriticky ohrožený vodouš rudonohý
Každoročně, a nejinak tomu bylo i letos, tak na Kozmických ptačích loukách hnízdí ohrožený druh ze skupiny bahňáků – vodouš rudonohý. Jde o celoevropsky ubývající druh, u nás kriticky ohrožený, na pokraji vyhynutí. Pravděpodobně se jedná o další oběť přeměny moderní krajiny a intenzifikace zemědělství.
V Kozmicích letos hnízdilo více než patnáct párů, což je nejvíce v Česku. Zahnízdila i čejka chocholatá, a to rovnou ve třiceti párech.
„Zmínit je třeba i vyvedení dvou mláďat jeřába popelavého. Množství párů husí, labutí a různých druhů kačen nelze ani spočítat. Hnízdí také tři druhy rákosníků, cvrčilky a dokonce krásný slavík modráček. Z volavkovitých druhů hnízdí pouze bukáček malý a přítomný byl také vzácný bukač velký, ale jeho hnízdění nebylo prokázáno,“ vyjmenoval Lisal.
Louky si oblíbil i kolpík bílý
V lokalitě se letos objevila i rarita – kolpík bílý, a to dva ptáci. Lidem se je podařilo natočit. Tento volavkovitý pták v Česku vlastně skoro nebydlí. V celé republice hnízdí jen několik párů: v jižních Čechách a na jižní Moravě. Vloni v zimě se raritně objevil na Olomoucku.
V Kozmicích se na tahu zastavují i další nejcennější ptačí druhy v Česku, jako kolihy velké či břehouši černoocasí. Volavky bílé a popelavé se zde vyskytují celoročně, ale zatím nezahnízdily, stejně tak jako kolpíci.
Podle Lisala by situaci mohlo změnit to, že zde vytvoří další nová jezírka v blízkosti vzrostlých stromů. „Kolpík bílý totiž nikdy nehnízdí jednotlivě, ale vždy s více páry vlastního druhu nebo s jinými volavkovitými druhy,“ vysvětlil. Firma nyní na jezírka shání peníze.
„Není jednoduché vytvořit optimální podmínky pro všechny druhy ptáků. Vzhledem ke skutečnosti, že lokalita zabírá plochu 75 hektarů a řadí se mezi ty větší, daří se částečně a postupně některým požadavkům vyhovět. Jak budeme úspěšní, ukážou další léta,“ shrnul otický podnikatel a ochránce přírody.|E|
|T|Pavel podepsal novelu o pomoci lidem v bytové nouzi|D|16.7. 12:31|P|Prezident Petr Pavel ve čtvrtek podepsal vládní novelu zákona o podpoře bydlení a další dva zákony. Oznámila to prezidentská kancelář. Řešení bytové p...|X|Článek
Novela o podpoře bydlení stanoví, že ji začnou vyřizovat i úřady práce, které převezmou část úkolů kolem pomoci lidem v bytové nouzi od obcí. V těch by mělo oproti tomu přibýt poradenských kontaktních míst. Měla by být nově dostupná ve všech 205 obcích s rozšířenou působností.
Další z podepsaných norem, novela zákona o doplňkovém penzijním spoření, umožní penzistům, kteří si před rokem 2023 založili penzijní spoření, ze systému bez sankcí vystoupit.
Poslední technická novela pak umožní investičním společnostem a fondům spravovat pohledávky z nevýkonných a fondových úvěrů.|E|
|T|V paneláku založil požár a sousedku v bytě zamkl. Za obecné ohrožení dostal mladík 12 let|D|16.7. 12:25|P|Třiadvacetiletý Filip Votýpka si má podle čtvrtečního nepravomocného verdiktu Městského soudu v Praze odsedět 12 let za obecné ohrožení. Toho se měl d...|X|Článek
„Soud dospěl k závěru, že to, že v obývacím pokoji poškozené hořelo, bylo způsobeno záměrným jednáním obžalovaného, kdy za pomoci sirek způsobil požár na koberci a gauči,“ uvedl předseda senátu Radek Mařík.
„Obžalovaný si takto počínal s vědomím a srozuměním, že se ten požár může volně šířit v prostorách bytu, kde se poškozená vysokého věku nacházela, a současně musel vědět, že se ten požár může šířit do společných prostor bytového domu,“ doplnil soudce.
Votýpkovi za to hrozilo dvanáct až dvacet let vězení, případně i výjimečný trest. Soud tak mladíkovi uložil trest na samé spodní hranici zákonné trestní sazby.
Votýpka podle obžaloby loni v lednu zazvonil uprostřed noci na pražském Proseku na osmaosmdesátiletou sousedku a vymyslel si historku, že se nemůže dostat k sobě do bytu, protože mu bratr neotevírá. Sousedka ho pustila dovnitř, nabídla mu přespání, dokonce mu i rozestlala. Mladík ale podle spisu kolem páté hodiny ráno založil v obýváku požár, a to hned se dvěma ohnisky.
Seniorce pak měl ukrást klíče, v bytě ji na dva západy zamknout a z domu odejít. Klíče poškozené se později našly schované ve výklenku, asi patnáct metrů od budovy. Votýpka se o osud sousedky ani dalších devatenácti lidí, kteří v té době spali v patrech nad inkriminovaným bytem, nezajímal. Požár, jehož plameny dosahovaly až do jednoho metru, se naštěstí poškozené podařilo uhasit.
Votýpka u soudu připustil, že na sousedku uprostřed noci zvonil. Byl prý pít, přepadl ho splín a potřeboval si popovídat. Odmítl ale, že by zakládal nějaký požár. „Nevím o tom, že by tam mělo začít hořet. Nejsem si vědom, že bych se vůbec dotýkal nějakých sirek,“ řekl soudu s tím, že se o ohni dozvěděl až od policie. Poškozená mu nabídla přespání na gauči, což Votýpka dle svých slov odmítl a šel spát k sobě domů.
Votýpka byl původně obžalovaný z pokusu o vraždu, po provedeném dokazování ale státní zástupce čin překvalifikoval na pokus o obecné ohrožení s úmyslem způsobit smrt. „Musel si být vědom, že takto založený požár může bezprostředně ohrozit i další osoby, které se v domě nacházely,“ uvedl v závěrečné řeči žalobce Richard Petrásek a navrhl pro Votýpku trest ve výši patnácti let.
„Jediný, co můžu říct, je výpověď, kterou jsem říkal dříve. S poškozenou mám velmi dobrej vztah, bral jsem jí jako babičku, takže nemám, a nikdy jsem neměl, jedinej důvod jí ublížit,“ uvedl v závěrečné řeči Votýpka. „K nikomu na světě jsem nikdy nechoval takovou zášť, abych ho chtěl usmrtit. Nerozumím tomu, jak se to mohlo stát. Kdybych byl svědkem toho, že tam začalo hořet, tak tam nenechám poškozenou v bytě a budu dělat něco, abych ji zachránil,“ dodal mladík.
Podle znaleckých posudků Votýpka v době páchání činu neměl ovládací a rozpoznávací schopnosti vymizelé ani nijak významně snížené.
Votýpka musí podle verdiktu poškozené vyplatit odškodné ve výši tisíc korun, o které žena symbolicky požádala. Pojišťovně pak 66 tisíc korun jako náhradu škody.|E|
|T|Domácí spíž znovu žije: Češi zavařují a kvasí zeleninu|D|16.7. 12:08|P|Vlastní zahrádku obdělává přes půl milionu českých domácností a marmelády či kompoty chystají tři z pěti rodin. Léto znovu otevírá sezonu úrody, spíží...|X|Vůně rozvařených meruněk, cinkání vymytých sklenic a plná spíž na zimu. Obraz, který si mnozí pamatují od babiček, se do českých domácností vrací. A nejde jen o nostalgii. Data ukazují, že pěstování vlastní zeleniny i její uchovávání zůstává u nás živou tradicí, kterou léto a podzim zase přivádějí ke slovu.
Vlastní zeleninu dnes v Česku pěstuje více než 570 tisíc domácností. Průměrná plocha záhonů je asi 70 metrů čtverečních na domácnost a dohromady tak lidé obhospodařují zhruba 4 000 hektarů, tedy plochu srovnatelnou s velkým městem. Podle situační zprávy ministerstva zemědělství a Zelinářské unie Čech a Moravy vypěstovaly domácnosti v roce 2022 téměř 19 procent veškeré zeleniny u nás. Zajímavé přitom je, že ještě před pár lety, před covidovou pandemií, se tento podíl pohyboval jen mezi deseti a patnácti procenty — domácí pěstování tedy znatelně posílilo.
Nejčastěji se na českých zahrádkách urodí to, co pak putuje rovnou do sklenic: nakládačky a salátové okurky, rajčata a papriky, k tomu nenáročná cibule, mrkev nebo hrášek. Právě tahle klasická úroda tvoří základ domácí spíže od nepaměti.
Že domácí spíž není minulostí, potvrzuje i průzkum Centra pro výzkum veřejného mínění. Podle něj si téměř polovina lidí pěstuje vlastní potraviny na zahrádce a doma zavařuje dokonce tři z pěti domácností. Přibližně třetina lidí si navíc alespoň občas doma upeče vlastní chleba. Domácí výroba je zatím spíš doménou starší generace, ale mladší ročníky k ní nacházejí cestu přes příbuznou vlnu, kterou je domácí kvašení a fermentace.
Motivace je přitom jednoduchá a lidská: čerstvost. Kdo ochutnal marmeládu z vlastních jahod nebo křupavou kvašenou okurku, ví, že s krabicovým výrobkem z regálu se to nedá srovnat. K tomu má člověk jistotu, co ve sklenici je — žádná dlouhá jména konzervantů, jen ovoce, zelenina, sůl nebo cukr.
Zvláštní renesanci dnes zažívá kvašení, tedy nejstarší způsob, jak zeleninu uchovat bez konzervantů. Kvašené zelí, okurky nebo korejské kimchi nejsou jen chutné, ale i prospěšné. Při kvašení vznikají bakterie mléčného kvašení, přírodní probiotika, která podporují trávení.
Že nejde o pouhou lidovou moudrost, doložil rozsáhlý pokus Stanfordovy univerzity. Vědci při něm zjistili, že strava bohatá na kvašené potraviny zvyšuje pestrost střevního mikrobiomu a snižuje záněty v těle. U lidí, kteří jedli více kvašených jídel, klesla aktivita zánětlivých látek v krvi. Pestrý mikrobiom přitom odborníci spojují se silnější imunitou. Sklenice kvašené zeleniny v lednici tak umí být malou lékárničkou.
Prospěšné je ostatně už samotné pěstování. Podle výzkumu Národního institutu SYRI a Univerzity Karlovy se zahrádkaření věnuje 55 procent českých domácností a lidé, kteří si sami pěstují, jedí čerstvé ovoce a zeleninu častěji než ostatní. Téměř třetina zahrádkářů si dá čerstvou úrodu každý den, zatímco mezi nepěstiteli je to jen pětina. Zahrádkáři měli podle výzkumu i nižší průměrnou tělesnou hmotnost.
Zavařování a kvašení jsou přitom šikovné hned z několika důvodů. V době, kdy ještě neexistovaly ledničky ani mrazáky, byla plná spíž jediným způsobem, jak přečkat zimu — a ta zkušenost je v nás dodnes. Uchováním úrody se nic nevyhodí: co se neztratí ve slupkách a pecičkách, promění se ve džem, kompot nebo sirup na půl roku dopředu.
Ekonomika téhle záliby je také příjemná. Sklenice se dají používat rok co rok znovu, ovoce ze zahrady nebo z levné sezonní nabídky nestojí skoro nic a výsledek nahradí drahé kupované marmelády i limonády. K tomu má domácí výrobek jednu nedocenitelnou vlastnost — přesně víte, kolik je v něm cukru a co všechno obsahuje. Pro rodiny s malými dětmi i pro seniory, kteří hlídají jídelníček, je to znát.
Právě teď je ta pravá chvíle. Léto a podzim jsou vrcholem sezony, kdy dozrávají meruňky, švestky, okurky i papriky a spíže se plní na celou zimu. Zavařování má ale ještě jeden rozměr, který se do tabulek nevejde. Je to radost ze společné práce.
U hrnce s marmeládou se potkávají generace. Babička ukazuje vnučce, jak poznat, že džem už drží, a předává recept, který sama zdědila. Vzniká tak něco cennějšího než plná police, tedy sdílený čas a rodinné know-how, jaké se z internetu nenaučíte. V době, kdy se hodně mluví o osamělosti i o návratu k jednoduchým radostem, je zavařování tichým protijedem. Nestojí skoro nic, propojuje rodinu a na konci má člověk hmatatelný výsledek, na který je pyšný.
Dobrá zpráva pro začátečníky: první krok je snadnější, než to vypadá. Nepotřebujete velkou zahradu ani speciální vybavení, stačí ovoce nebo zelenina z trhu a několik čistých sklenic s víčkem.
Nemusíte hned plnit celou spíž. Začněte jednou sklenicí. Až ji v zimě otevřete, pochopíte, proč se k tomuhle řemeslu Češi rok co rok rádi vracejí.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Řízky nechte doma. Výlety s Gastromapou Lukáše Hejlíka si zaručeně vychutnáte
Už druhé prázdniny po sobě bude velká část Čechů trávit dovolenou v tuzemsku. Letos na jaře vyšla…|E|
|T|Krevetový špíz s ananasem: rychlý recept s nádechem tropů|D|16.7. 12:05|P|Toužíte po chuti exotiky, ale nechcete trávit hodiny v kuchyni? Krevetový špíz s ananasem je ideální volbou. Spojení jemných krevet a sladkého, karame...|X|Článek
POSTUP:
- Pokud máte mražené krevety, nechte je pomalu povolit v lednici a poté je dobře osušte.
- Česnek nasekejte najemno, z limety nastrouhejte trochu kůry a vymačkejte všechnu šťávu. Vše smíchejte s olejem, medem, chilli vločkami, solí a trochou pepře.
- Krevety promíchejte s marinádou a nechte je 15 minut odležet.
- Dřevěné špejle namočte na 20 minut do vody, aby se pak na grilu nepálily.
- Ananas nakrájejte na kousky a napíchejte ho střídavě s krevetami na špízy.
- Grilujte zprudka 2–3 minuty z každé strany, dokud mořské plody nezrůžoví a nebudou pevné.
- Před podáváním posypejte špízy nasekaným koriandrem a zakápněte limetovou šťávou.
TIP: U krevet rozhoduje každá minuta. Na grilu jim stačí jen chvilka, jinak ztratí šťavnatost a budou tuhé.|E|
|T|Při požáru sirotčince v Alžírsku zemřelo nejméně 11 lidí|D|16.7. 11:55|P|Při požáru sirotčince v alžírské metropoli Alžíru zahynulo nejméně 11 lidí a dalších 19 utrpělo zranění. Tragédie se odehrála ve čtvrti Mohammadia v č...|X|Článek
Požár vypukl v Nadaci pro pomoc dětem v Mohammadii. „Předběžná bilance obětí na životech je 11 mrtvých,“ uvedla civilní ochrana, aniž by upřesnila věk obětí.
Hasiči z hořící budovy evakuovali také pět osob vyžadujících zvláštní péči. Úřady uvedly, že počet obětí a zraněných je zatím předběžný, zatímco na místě stále zasahují desítky hasičů a záchranářů s rozsáhlou technikou.
Alžírsko v posledních dnech sužuje vlna extrémních veder, která výrazně zvyšuje riziko požárů. Jen od úterý jich úřady zaznamenaly téměř 150, z nichž hasiči většinu uhasili, se zbylými dál bojují v deseti provinciích.
Kvůli vysokým teplotám přesahujícím místy 45 °C země zároveň čelila rozsáhlému výpadku elektřiny a meteorologové varují, že horké počasí potrvá minimálně do pátku. V uplynulých letech si rozsáhlé lesní požáry v Alžírsku vyžádaly desítky obětí a zničily rozsáhlé plochy vegetace.|E|
|T|Téměř padesát zásahů v jediné obci. Supercela pustošila vinařskou obec|D|16.7. 11:51|P|Klidný večer se v Prušánkách na Hodonínsku změnil ve středu večer jako mávnutím čarovného proutku. Obloha ztmavla a od Hustopečí se přihnala nebezpečn...|X|Článek
Hasiči nakonec ve známé vinařské obci napočítali 46 událostí. Podle starosty Zbyňka Němečka vedení obce doporučilo lidem vše dokumentovat pro pojišťovny, otevřel se sběrný dvůr a domlouvá se zapůjčení vysoušečů. Vítr také poškodil střechu na základní škole, která se zrovna rekonstruovala, a do budovy zateklo. Poškozená je i střecha školky.
Starosta ve středu večer Novinkám řekl, že na místě se řeší celá řada událostí. „Je toho hrozně moc, ale nejdůležitější je, že se nikomu nic nestalo. Vyhlásili jsme i rozhlasem, aby lidi nevolali na tísňové linky, ale aby přišli přímo na obecní úřad. Takže chodí, my to zapisujeme, řešíme to a posíláme hasiče, kam je třeba,“ popsal.
Vedle školy, školky a dalších střech v obci byl zřejmě nejvíce poškozen jeden z domů, který přišel odhadem o třetinu střechy a jeho štítová zeď se zřítila na sousední dům.
Zažili tornádo, teď přišel downburst
Supercela řádila i v nedaleké Moravské Nové Vsi, kterou před pěti lety zdevastovalo ničivé tornádo. Hasiči tu po bouřce zasahovali u 24 událostí.
„Naši obec zasáhla silná bouřka doprovázená silným větrem a kroupami. Vedení městyse prošlo celou obec a zmonitorovalo situaci. Došlo k poškození několika střech, zatopení sklepů a poškození zeleně. Hasiči i zaměstnanci Služeb odklízí popadané stromy a zatopené sklepy,“ informovalo vedení obce.
Jihomoravští hasiči v souvislosti se středeční podvečerní bouřkou vyjížděli ke 185 událostem, z toho 69 bylo na Břeclavsku, 64 v Brně, 48 na Hodonínsku a čtyři na Brněnsku.|E|
|T|Policie prověřuje poslance Foldynu kvůli podezření z domácího násilí. Musel odevzdat zbraně|D|16.7. 11:48|P|Policisté jej minulý týden vykázali na dobu 14 dnů ze společného domu v Děčíně, dočasně mu zajistili legálně držené střelné zbraně a uložili mu zákaz ...|X|Policisté jej minulý týden vykázali na dobu 14 dnů ze společného domu v Děčíně, dočasně mu zajistili legálně držené střelné zbraně a uložili mu zákaz manželku jakkoli kontaktovat.
K incidentu, při kterém měl poslanec napadnout svou manželku, došlo minulý týden v domě v Děčíně, kde manželé společně žijí. Vzhledem k tomu, že poslanec je držitelem zbrojního průkazu, mu policisté rovněž dočasně zajistili několik legálně držených střelných zbraní. Tyto informace serveru iRozhlas.cz potvrdily tři na sobě nezávislé zdroje.
Cítí se nevinný
Jaroslav Foldyna skutečnost, že byl z domu vykázán, potvrdil novinářstvu v prostorách Poslanecké sněmovny. Podrobnosti o události však odmítl sdělit. „Nebudu to komentovat,“ uvedl pro Radiožurnál Foldyna na dotaz ohledně podezření z domácího násilí a zajištění zbraní. Na otázku, zda se cítí být nevinný, odpověděl kladně. Další vyjádření odmítl s tím, že k situaci zaujal stanovisko a věc považuje za uzavřenou.
Případ dozoruje státní zastupitelství
Vyšetřovací orgány se k průběhu prověřování odmítají blíže vyjadřovat. Policejní mluvčí Veronika Hyšplerová sdělila, že si poskytování informací k tomuto případu vyhradilo Okresní státní zastupitelství v Děčíně.
Děčínský okresní státní zástupce Lukáš Otipka uvedl, že trestní řízení je ve fázi prověřování ze zákona neveřejné, a proto úřad nebude v této fázi poskytovat žádný komentář. Případ je na samém počátku a poslanec Foldyna dosud nebyl z ničeho formálně obviněn.|E|
|T|AKTUALIZOVÁNO: Policie prověřuje poslance Foldynu. Je podezřelý z dlouhodobého týrání manželky i dětí|D|16.7. 11:48|P|Policisté jej minulý týden vykázali na dobu 14 dnů ze společného domu v Děčíně, dočasně mu zajistili legálně držené střelné zbraně a uložili mu zákaz ...|X|Policisté jej minulý týden vykázali na dobu 14 dnů ze společného domu v Děčíně, dočasně mu zajistili legálně držené střelné zbraně a uložili mu zákaz manželku jakkoli kontaktovat.
Zatímco první informace hovořily o jednorázovém incidentu z minulého týdne, při kterém měl poslanec napadnout svou manželku ve společném domě v Děčíně, nové skutečnosti ukazují na závažnější pozadí.
Okresní státní zástupce v Děčíně Lukáš Otipka pro Deník N potvrdil, že policie případ prověřuje pro podezření ze dvou trestných činů, a to týrání osoby žijící ve společné domácnosti a týrání svěřené osoby.
Podle zdrojů blízkých vyšetřování se nejedná o ojedinělý zkrat. „V tomto případě jde podle nahlášení o dlouhodobé kontinuální týrání ženy i dětí. Trestné činy týrání znamenají, že k jednání docházelo dlouhodobě a bylo to v řádu měsíců. Nebyla to jednorázová záležitost,“ popsal zdroj obeznámený s průběhem prověřování.
K situaci se nově vyjádřilo také mateřské hnutí SPD prostřednictvím své mluvčí Lenky Čejkové. Ta uvedla, že vedení strany situaci vnímá jako soukromou záležitost. „Podle informací, které nám sdělil pan poslanec Foldyna, se jedná o vyvrcholení určité manželské krize po čtvrt století soužití,“ uvedla Čejková.
Co se stalo?
K incidentu, při kterém měl poslanec napadnout svou manželku, došlo minulý týden v domě v Děčíně, kde manželé společně žijí. Vzhledem k tomu, že poslanec je držitelem zbrojního průkazu, mu policisté rovněž dočasně zajistili několik legálně držených střelných zbraní. Tyto informace serveru iRozhlas.cz potvrdily tři na sobě nezávislé zdroje.
Cítí se nevinný
Jaroslav Foldyna skutečnost, že byl z domu vykázán, potvrdil novinářstvu v prostorách Poslanecké sněmovny. Podrobnosti o události však odmítl sdělit. „Nebudu to komentovat,“ uvedl pro Radiožurnál Foldyna na dotaz ohledně podezření z domácího násilí a zajištění zbraní. Na otázku, zda se cítí být nevinný, odpověděl kladně. Další vyjádření odmítl s tím, že k situaci zaujal stanovisko a věc považuje za uzavřenou.
Případ dozoruje státní zastupitelství
Vyšetřovací orgány se k průběhu prověřování odmítají blíže vyjadřovat. Policejní mluvčí Veronika Hyšplerová sdělila, že si poskytování informací k tomuto případu vyhradilo Okresní státní zastupitelství v Děčíně.
Děčínský okresní státní zástupce Lukáš Otipka uvedl, že trestní řízení je ve fázi prověřování ze zákona neveřejné, a proto úřad nebude v této fázi poskytovat žádný komentář. Případ je na samém počátku a poslanec Foldyna dosud nebyl z ničeho formálně obviněn.|E|
|T|Okamura by neměl teď jezdit do Číny a vláda ať vydá varování, míní Lipavský|D|16.7. 11:46|P|Exministr zahraničí Jan Lipavský (za ODS) uvedl, že předseda Sněmovny Tomio Okamura (SPD) by za stávajících okolností neměl odcestovat do Číny na plán...|X|Článek
Okamura má být na oficiální návštěvě v Číně mezi 19. a 25. červencem. „Za této situace by Tomio Okamura neměl do Číny cestovat na vysokou státní návštěvu, protože úroveň vzájemných vztahů tomu zcela zjevně neodpovídá. Jednat má exekutiva, tedy premiér a ministr zahraničí, a snažit se dostat našeho občana z čínského zadržení zpět domů, do Česka,“ uvedl Lipavský.
Podle něj by také Česko mělo vydat doporučení pro české občany a varovat je, aby nedošlo k dalším zadržením.
Podle vyjádření Okamurova asistenta Oty Ledvinky se nechystá předseda Sněmovny zadrženého Čecha na své návštěvě řešit a jde o záležitost ministerstva zahraničí.
Osoba zadržená koncem června v Číně má být podnikatel, který spolupracuje s majitelem CSG Michalem Strnadem, konkrétně s firmou Eldis, která se zabývá vývojem a výrobou radarů. Čína by se mohla pokusit zadrženého Čecha vyměnit za špiona, jenž byl zadržen na začátku roku v Praze.
S informacemi přišel Deník N. „Je to spolupracovník firmy Eldis pana Strnada. Měl tam certifikovat nějaké radary na letišti a čínská tajná služba ho zadržela,“ uvedl podle něj vysoce postavený vládní zdroj.
Čech by měl být v domácím vězení pod dohledem čínských bezpečnostních služeb. „Pozvali si ho a takhle ho sebraly jejich tajné služby přímo na letišti,“ řekl deníku další zdroj. Číňané by mohli požadovat výměnu, kdy by se zadržený Čech směnil za čínského špiona Jang I-mina.|E|
|T|Novým ukrajinským premiérem je Serhij Koreckyj|D|16.7. 11:36|P|Ukrajinský parlament ve čtvrtek podle očekávání schválil jmenování Serhije Koreckého novým ukrajinským premiérem. Hlasovalo pro něj 289 ze 450 zákonod...|X|Článek
Osmačtyřicetiletý Korecký před jmenováním premiérem působil na postu šéfa ukrajinských energetických společností Naftohaz a Ukrnafta, připomněla Ukrajinska pravda.
Podle prezidenta Volodymyra Zelenského budou prioritami nového kabinetu pod vedením nového premiéra příprava země na zimu, ochrana energetické a palivové infrastruktury, stabilizace ekonomické situace a efektivní řízení mezinárodní pomoci.
Úřady očekávají, že nadcházející zima bude nejkrutější od začátku války, kterou proti Ukrajině vede Rusko už pátým rokem.
Sám Koreckij označil za priority své vlády obranu země před ruskou agresí, hospodářskou stabilitu a integraci do Evropské unie.
„K mým prioritám patří také důraz na potřebné vybavení Obranných sil Ukrajiny (armády), budování potenciálu ukrajinského obranně-průmyslového komplexu, podporu obyvatelstva a poskytování sociální ochrany, zejména obyvatelům obcí v první linii,“ prohlásil.
Koreckého kariéra je pro ukrajinskou politiku poměrně atypická. Nebudoval ji prostřednictvím politických stran ani vládních institucí, ale pochází z podnikatelského prostředí, kde strávil přes 20 let rozvojem firem, optimalizací procesů a řízením velkých týmů.
Pověst efektivního krizového manažera
Právě jeho pověst efektivního krizového manažera byla hlavním důvodem, proč o něm Zelenskyj vůbec na post premiéra uvažoval.
Koreckyj začínal koncem 90. let ve skupině Continuum, kterou vlastnili zesnulý Ihor Jeremejev, ukrajinský miliardář, ropný magnát a také poslanec, a Stepan Ivachiv, další oligarcha z Ukrajiny. Během několika let se Koreckyj z bezpečnostního pracovníka vypracoval na generálního ředitele správcovské společnosti Continuum Group a generálního ředitele sítě čerpacích stanic WOG.
Po odchodu z WOG v roce 2018 založil Koreckyj se svými partnery ve Švýcarsku společnost obchodující s energií pod názvem Centurion Group SA. Je také spoluzakladatelem kávové společnosti Idealist Coffee Co., která se rychle rozrostla v řetězec podniků a funguje dodnes.
V listopadu 2022 souhlasil s vedením dvou strategických společností současně – Ukrnafty a Ukrtatnafty, které stát zabavil kontroverznímu ukrajinsko-izraelskému podnikateli Ihoru Kolomojskému.
Mise v Ukrnaftě: ze ztrát do rekordní ziskovosti
Pod vedením Koreckého se Ukrnafta v relativně krátkém čase dostala ze ztrát do rekordní ziskovosti. Společnost zvýšila produkci, aktivně rozvíjela síť čerpacích stanic, začala obnovovat svá aktiva a stala se jedním z největších daňových poplatníků mezi státními podniky.
Na jaře roku 2025 se Koreckyj stal také šéfem ukrajinského Naftohazu. Společnost převzal s historicky nízkými zásobami plynu poté, co předchozí vedení nedokázalo zajistit potřebný dovoz. Naftohaz pod jeho vedením mimo jiné loni na podzim oznámil, že s Evropskou investiční bankou (EIB) podepsal úvěrovou smlouvu za 300 milionů eur (7,3 miliardy Kč) na nákup plynu před zimní topnou sezonou.
Firma tehdy zintenzivnila snahu o zajištění dalšího financování, aby nakoupila dostatečné množství plynu k pokrytí poptávky v zimním období. Ruské útoky na energetická zařízení totiž snížily domácí produkci plynu o 40 procent.
Koreckého vyjednávací a manažerské schopnosti v době energetické krize si získaly uznání napříč politickým spektrem i mezi domácími a zahraničními experty. Nový ukrajinský premiér se také jako ředitel Naftohazu podílel na vyjednávání o dovozu zkapalněného zemního plynu (LNG), například břidlicového plynu ze Spojených států.|E|
|T|Poslanecká imunita Foldynu před vykázáním neochránila. Využít by ji mohl později|D|16.7. 11:33|P|Že je Jaroslav Foldyna (SPD) poslanec, nijak policii nebránilo, aby ho vykázala z domu kvůli podezření z domácího násilí. Imunita, která chrání české ...|X|Článek
„Smysl imunity není ochrana jednotlivých poslanců ve smyslu, že by měli mít možnost si dělat, co chtějí. Není cílem privilegovat poslance,“ popsal Preuss.
Imunita má podle něj chránit Sněmovnu jako celek před politicky motivovaným nátlakem výkonné moci, tedy vlády nebo represivních složek. „Ty by mohly mít zájem fabrikovat nějakou kauzu s cílem rozložit většinu ve Sněmovně a podobně,“ vysvětlil právník.
Když ale jde o předběžnou ochranu jiných lidí, třeba právě vykázáním z domu, imunita policii nijak nebrání.
Pokud by policie Foldynu nakonec chtěla za údajné skutky trestně stíhat, musela by souhlasit Sněmovna. Věc by v dolní komoře nejprve projednal mandátový a imunitní výbor, který posuzuje, jestli jde o „obyčejnou“ kriminalitu, nebo politicky motivovanou kauzu. Následně hlasují všichni poslanci.
„Do té doby policie nemůže toho poslance stíhat ani zadržet,“ vysvětlil Preuss a dodal: „Pokud se nejedná o situaci, kdy by byl zadržen přímo při činu nebo bezprostředně po něm.“ I v takovém případě ale jde o dočasné zadržení a podléhá souhlasu předsedy Sněmovny.
Hlasování o vydání poslanců není v české politice ničím zcela výjimečným. Letos Sněmovna rozhodovala, jestli vydá ke stíhání premiéra Andreje Babiše (ANO) a předsedu SPD Tomia Okamuru.
Foldyna nejméně v dalších dvou týdnech nesmí domů. Server iRozhlas ve čtvrtek informoval, že ho policie vykázala kvůli podezření z napadení jeho manželky. Foldynovi také policisté zabavili zbraně. Poslanec to potvrdil, ale podrobnosti nechtěl na dotaz Novinek dále komentovat.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova - Bez metafor|D|16.7. 11:25|P|Obecně platí, že žádný text, literární ani publicistický, nesmí vypadat polopaticky. Za prvé styl postrádající snahu pozvednout se nad popisovaný jev ...|X|Článek
Jsou ale chvíle, kdy se autor musí alespoň jednou vzdát metafor a zařazení faktů a dějů do širšího rámce doma i ve světě. Domnívám se, že tato chvíle je teď.
Důvodem je hustá mlha, kterou vypouští současná vládní koalice v čele s premiérem, aby co nejvíce zmátla především své voliče, kteří premiérovi a ostatním z této party věří jako své babičce, když byli malí caparti.
Musím říci, že pokus o rozehnání této mlhy již udělal prezident ve svém čerstvém velkém rozhovoru. Hlava státu ale z definice nemůže povědět o politice a politicích všechno a bez servítků. Natož Petr Pavel, který vede složitou partii, jejímž cílem je přimět současnou vládu alespoň k minimální péči o Českou republiku, kterou by přestali pojímat jako město, které dostali vojáci zvítězivší ve volbách k rabování a nacpávání vlastních kapes.
Rozdíl je jen v tom, že vojáci to kdysi dostávali na tři dny. Babišova parta po úsilí voličů podporujících koaliční strany a hnutí má Česko k ovládnutí na čtyři roky. A činí se.
Prezident zastupuje stát navenek a přirozeně se nejvíce stará o to, aby Česká republika byla v nadcházejících letech, která budou ve znamení příprav na války a válek samotných, zemí maximálně připravenou na odpor vůči ruskému agresorovi, tudíž co nejbezpečnějším domovem lidí, kteří v Česku žijí.
Platí starořímské Si vis pacem, para bellum, čili Chceš-li mír, připrav se na válku. Česká cesta k tomu je jasná. Jako člen NATO co nejvíce přispívat na společnou obranu, přinejmenším ale plnit dohodnuté a přijaté závazky posilující odstrašující arzenál aliance. Prezident je aktivní nejen doma, dobře ho znají i v zahraničí a berou jeho názory vážně.
To je pro vládu nesnesitelné. Není divu, když má místo premiéra urputné hovado s muší vahou v cizině. Urputné hovado není metafora, ale sebehodnocení. Kdo by znal Andreje Babiše lépe než Andrej Babiš sám, že ano?
Kdyby pod urputným hovadem sloužil rej hovádek božích, bylo by to politováníhodné, ale přinejmenším by za svou prostoduchost nemohla. Český případ je horší. Koalice je složena ze sobeckých lokajů s větší či častěji menší inteligencí.
Osud země je jim ukradený. Chtějí se na ní přiživit coby podřízení vůdce, který má Česko pouze za převzatou firmu.|E|
|T|Tomora má fotbalovou písničku, která byla použita k propagaci mistrovství světa. Zazní i na Colours|D|16.7. 11:25|P|Tomora je elektronické duo, které se na festivalu Colours of Ostrava představí ve čtvrtek ve 22.45 hodin. Jeho set bude patřit k vrcholům dne, což je ...|X|Článek
Kromě hudby milují oba kopanou. Bylo pro ně proto dramatické, když se nedávno ve čtvrtfinále fotbalového mistrovství světa střetly týmy Anglie a Norska. Jak známo, ze zápasu vyšli vítězně angličtí hráči.
„Milujeme fotbal a způsob, jakým oslavuje a spojuje lidi. Stejně tak milujeme hudbu,“ řeklo duo před utkáním.
Jejich skladba Somewhere Else (Někde jinde), která je na jeho letošním debutovém albu Come Closer, byla použita v televizní kampani britské stanice BBC k fotbalovému mistrovství světa. Vizuálně unikátní spot, na kterém spolupracovalo animační studio Blinkink, oslavuje historické momenty šampionátu a míchá živé záběry s ruční loutkovou animací.
„Oba jsme si zamilovali myšlenku místa s názvem Somewhere Else,“ řekli o písni muzikanti. „Vždycky jsme si ta slova představovali napsaná na tajemných dveřích, které byste mohli otevřít a ocitnout se na krásném místě. Možná přesně na tom místě, které potřebujete. Slyšíme ptáky zpoza těchto dveří, zařadili jsme je do písně. Je to krásné.“
K propagaci fotbalového šampionátu byla také použita písnička In A Minute. „Hlasy v té písni jsou docela dychtivé, neustále jsou slyšet,“ řekla kapela. „Nechceme, abyste na ně zapomněli. V jistém smyslu jsou důležité.“
Obě fotbalové písničky zazní i během vystoupení kapely na Colours of Ostrava. Tomora je na koncertech hraje.|E|
|T|Meteorologové varují před silnými bouřkami i vedrem|D|16.7. 11:22|P|Česko v pátek zasáhnou silné bouřky, varoval Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ). Ten kromě této výstrahy, která se týká území celé České republiky...|X|Článek
Silné bouřky přijdou před očekávaným ochlazením. Výstraha ČHMÚ platí od páteční 13. hodiny do půlnoci. Bouřky se mohou vyskytnout na většině území Česka a doprovázet je budou i nebezpečné jevy.
„V silných bouřkách, které se v pátek 17. července odpoledne a večer mohou vyskytnout na většině území ČR, může spadnout kolem 40 mm srážek, menší kroupy a nárazy větru kolem 20 m/s (70 km/h),“ varuje ČHMÚ.
Meteorologové zároveň varují před vysokými teplotami, které v pátek postihnou především jižní a střední Moravu a část Slezska. Denní maxima zde překročí 30 °C, přičemž zejména na jižní Moravě mohou lokálně vystoupat až téměř ke 35 °C.
Vedle vysokých teplot varují meteorologové také před výraznou tepelnou zátěží, a to nejen v pátek, ale už ve čtvrtek.
„V důsledku přílivu teplého a vlhkého vzduchu na našem území očekáváme ve čtvrtek 16. července a v pátek 17. července místy v Polabí, na jižní a střední Moravě a na Ostravsku silnou zátěž teplem na člověka,“ uvedl ČHMÚ.
V části jižní Moravy, zejména na Znojemsku a Břeclavsku, také až do odvolání zůstává v platnosti výstraha před zvýšeným rizikem vzniku a šíření požárů. Důvodem je přetrvávající sucho spolu se silnějším větrem.|E|
|T|FOTO: Americké útoky na Írán z výšky|D|16.7. 11:11|P|Američané po konci příměří dál útočí na Írán. Podle vyjádření amerických velitelů byla při druhé vlně útoků zasažena íránská velitelská centra, pozice...|X|Hlavní obsah
FOTO: Americké útoky na Írán z výšky
Írán
Američané po konci příměří dál útočí na Írán. Podle vyjádření amerických velitelů byla při druhé vlně útoků zasažena íránská velitelská centra, pozice protivzdušné obrany, raketové a dronové kapacity a pobřežní sledovací zařízení. Agentura DPA ale píše i o desítkách civilních obětí. Američané zároveň zveřejnili působivé fotky přímo ze zásahů. Z nich ale nejde rozpoznat, kde se odehrály.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Řecko v EU zablokovalo 21. balíček protiruských sankcí, protože by poškodily tamního miliardáře|D|16.7. 11:06|P|Řecko nesouhlasí s 21. balíčkem protiruských sankcí, který se v těchto dnech snaží členské země prosadit v Evropské unii. Informoval o tom deník The F...|X|Článek
Dynagas vlastní řecký magnát George Prokopiou. Britský deník s odkazem na dvě osoby obeznámené se situací uvedl, že řecký velvyslanec při EU ve středu sdělil kolegům z jiných zemí, že plánované sankce, které by zakázaly přepravu ruského zkapalněného plynu do třetích zemí, by tuto společnost „zničily“.
Jak ale poznamenali jiní diplomaté, všechny členské státy zaznamenaly ztráty svých firem v důsledku sankcí, jejichž cílem je způsobit ruské vojenské mašinérii ekonomické potíže.
Řekové 21. balíček sankcí, který vyžaduje jednomyslnou podporu, blokují již týden. Kvůli tomu zůstávají v nejistotě další opatření, jako jsou sankce proti dalším bankám, sítím kryptoměn nebo vojensko-průmyslovým společnostem.
Součástí balíčku je také mechanismus ke snížení cenového „stropu“ pro ruskou ropu, nad jehož hranicí ji společnosti nemohou legálně nakupovat a přepravovat. Velvyslanci byli ve středu večer nuceni souhlasit s nouzovým prodloužením stávající ceny 44,10 USD (asi 931 korun) za barel o jeden týden, aby získali více času na jednání, poznamenal deník s tím, že pokud by EU tento strop neprodloužila, Moskva by tím získala miliardy dolarů.
Prokopiou vydělává miliardy
Podle portálu Equasis, který se zabývá námořními daty, provozuje společnost Dynagas 27 tankerů na přepravu plynu. Mezi nimi je i třetina flotily tankerů typu Arc7, které jsou robustně konstruovány tak, aby zvládly ledové arktické vody v blízkosti ruského závodu Yamal LNG na severozápadě Sibiře.
Kromě Dynagasu Prokopiou vlastní také Dynacom, podnik, který se zabývá přepravou ropy. Ten za poslední tři roky podle deníku vydělal na obchodu s ruskou ropou nejméně 915 milionů dolarů (přes 19,3 miliardy korun).|E|
|T|Jindra Viková: Neumím si představit, že bych přestala tvořit|D|16.7. 11:05|P|Patří ke špičce českých výtvarníků posledního půl století. Její práce jsou rozeseté v galeriích po celém světě. Jindra Viková (80) promítá do keramick...|X|Článek
Máte na kontě tisíce plastik, kreseb a koláží. Jaké to je, když se ohlédnete?
Kolikrát mě překvapí, když u někoho v obýváku uvidím svoji dózičku nebo hrnek starý půl století. Naštěstí tím, že jsem byla zvaná na sympozia a workshopy, hodně věcí zůstalo v různých sbírkách. Netuším, kam bych je jinak dala, mám plné ateliéry.
A jiná ohlédnutí?
Pořád vlastně nevím, kdo jsem. Ani co si mám myslet o světě, o lidech. Když jsem byla mladá, věděla jsem přesně, že tohle je bílé a tohle černé, zatímco dnes to dost dobře nechápu. Takže se snažím být co nejvíc v přírodě, pracovat a nedívat se na zprávy. Cvrkot sleduji jen zpovzdálí, ale co je třeba, se vždycky dozvím.
Místo odpočinku pořád pracujete. Co je vaším hlavním motorem?
Asi zvědavost a hravost. Taky touha po dobrodružství. Ta mi umožnila poznat kolem padesátky hodně zemí, nebát se vyrazit do neznáma. Dnes jsem už cestovatelsky nasycená a nejsem zvědavá na další místa, chci si uchovat v paměti to krásné, co jsem zažila. Ale neumím si představit, že bych přestala tvořit, úplně se zastavila a třeba jen koukala na televizi.
Jaké touhy jste měla před sedmdesáti lety?
Chtěla jsem mít psa, což nevyšlo. Tak jsem si přála kočku, ale i to vypadalo bledě. Rodiče mi povolili akorát křečka a bílé myšky. Pak se ke mně na cestě z hodiny piana přidal elegantní černý kocour s bílou náprsenkou, kterého si zamilovala i maminka. Tenhle Felix dokonce hrál ve filmu a já ho tehdy doprovázela až na Šumavu, což mi spolužáci záviděli.
Co jste chtěla v životě dělat?
Kreslit a malovat. Byla jsem „omyl“, který rodiče už nečekali, trošku tlustá holčička, co pořád jí, čte a kreslí. Ve škole jsem se ulejvala tvorbou nástěnek a kreslila úplně všechno, včetně kluků s hokejkami na rybníku, nebo sebe, jak mlátím kladivem do piana. Kresby jsem hromadila pod otomanem a později skončily ve sběru. Někdy v sedmi letech jsem uplácala z jílu, který jsem našla u babičky na vsi, první sochu – asi půlmetrovou madonku. Vystavila jsem ji na parapetu, a když přišel soused, se samozřejmostí se u ní pomodlil.
Pak jsem postavila z vlastnoručně vyrobených cihliček kapličku, a když zvonili v té skutečné poledne, já zvonila taky. Už tehdy jsem nacházela poklady na smetištích a obcházela popelnice, z čehož maminka šílela.
Co vlastně dělali rodiče?
Maminka měla před válkou módní salon a šila úžasné modely. Nosím je dodnes. Otec pracoval jako bankovní úředník, ale amatérsky maloval. Ke konci života, po smrti maminky, se „rozmaloval“ intenzivně, šlo o svérázný art brut neboli naivní umění.
Přinesla jsem mu tehdy štos čtvrtek a barvy, jenže jemu se zdálo, že je to pro něj škoda, a kreslil dál na obyčejné žluté papíry. Jistě ho nenapadlo, že mu posmrtně uspořádám několik úspěšných výstav, dokonce v New Yorku.|E|
|T|Jižní Moravu zasáhl downburst|D|16.7. 11:01|P|Jižní Moravou se ve středu večer prohnala silná supercela, která za sebou zanechala značné škody. Podle meteorologů je způsobil jev označovaný jako do...|X|Článek
Supercelární bouře vznikla ve středu kolem 17. hodiny nad Brnem, kde způsobila lokální zatopení a vyvrátila několik stromů. Poté postupovala dále k jihovýchodu a postupně zesilovala.
Nejvíce škod hlásily obce Prušánky na Hodonínsku a Moravská Nová Ves na Břeclavsku. Právě druhá jmenovaná patřila mezi místa, která před pěti lety zasáhlo extrémně silné tornádo. Přestože i tentokrát za škodami stál vítr, nešlo o tornádo, ale o jiný nebezpečný jev spojený se silnými bouřkami.
„Výše zmíněné obce a patrně i předchozí po trase byly zasaženy tzv. downbursty. Výraznými propady studeného vzduchu v sestupném proudu bouřky, které když narazí na zemský povrch, velmi rychle se paprskovitě rozlijí do stran. Na zemi pak tento jev pozorujeme jako velmi intenzivní vítr,“ popisují meteorologové Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ).
Zároveň upozorňují, že shoda zasažených oblastí je náhodná. Downburst se navíc od tornáda výrazně liší mechanismem, jakým působí škody. Zatímco u tornáda vznikají především působením rotujícího větru, u downburstu je způsobuje silný přímočarý vítr rozbíhající se od místa dopadu sestupného proudu.
V dalších dnech budou meteorologové podle rozsahu škod zpřesňovat odhad rychlosti větru. První odhady však naznačují, že nárazy mohly lokálně přesáhnout 150 km/h. Bouři doprovázely také menší kroupy, které byly unášeny velmi silným větrem a rovněž přispěly ke vzniku škod.
„Včerejší podmínky pro vznik supercelárních bouřek byly docela příhodné. S ohledem na předpokládanou výjimečnost jejich výskytu ale nebyla vydána předpovědní výstraha a reagovali jsme až na konkrétní nebezpečné bouřky výstrahou na pozorovaný jev,“ vysvětluje ČHMÚ, proč nebyla výstraha vydána předem.|E|
|T|Mladistvý motorkář v Praze zemřel po havárii na sjezdu z dálnice|D|16.7. 10:59|P|Tragicky skončila čtvrteční havárie motocyklu na sjezdu z dálnice D6 v Praze. Mladík, který se svým strojem vrazil do svodidel, i přes pokusy o resusc...|X|Článek
Nehoda se ve čtvrtek ráno stala na sjezdu z dálnice D6 u pražských Řep. Mluvčí policie Richard Hrdina uvedl, že řidič motorky (ročník 2009) podle všeho nezvládl řízení a vrazil do svodidel.
Záchranáři vyslali do akce několik týmů a startoval i vrtulník. Na místě se snažili mladíka, u nějž došlo k náhlé zástavě oběhu, oživovat, ale marně.
„Pacient utrpěl vícečetná zranění, včetně závažného poranění hlavy, a resuscitace byla bohužel neúspěšná,“ sdělil mluvčí záchranky Karel Kirs.
Okolnosti tragické havárie dál prošetřuje policie.|E|
|T|Merz varoval Trumpovu vládu, aby nezasahovala do německých voleb|D|16.7. 10:57|P|Německý kancléř Friedrich Merz ve středu varoval administrativu amerického prezidenta Donalda Trumpa, aby nezasahovala do německých voleb. Učinil tak ...|X|Článek
Americkou diplomacií oznámený plán financování entit „usilujících o řešení národní suverenity, migrace, cenzury a zneužívání práva k politickým cílům v souladu se sdílenou politickou filozofií, zákonem a naším společným západním civilizačním dědictvím“ v Evropě posílil obavy, že se USA snaží místní politickou scénu přímo ovlivnit, uvádí deník The Guardian.
V Německu by tento americký vliv mohli pocítit už během zářijových zemských voleb. „My do amerických voleb nezasahujeme. Stejně tak nechceme, aby americká vláda nebo instituce vládě blízké zasahovaly do německých voleb,“ řekl proto na středeční tiskové konferenci Merz.
Před nově oznámenými granty bijí na poplach i bývalí představitelé USA, podle nichž se jedná o součást dlouhodobých snah ministerstva zahraničí vedeného Markem Rubiem poslat vládní finance evropským krajně pravicovým stranám a vládám.
„Ministerstvo zahraničí se zřejmě snaží naklonit váhy evropských voleb a pravicovým stranám s pomocí zdrojů, které by normálně nedostaly, dát neférovou výhodu,“ uvedl pod podmínkou anonymity bývalý představitel americké diplomacie.
Protizákonné
Kdo všechno může granty obdržet, bylo v rámci jejich oznámení uvedeno velmi nekonkrétně. Stojí v něm jen, že si o finance mohou zažádat blíže nespecifikovaní „jedinci a vládní instituce“. Snahy ministerstva financovat přímo Trumpovi nakloněné evropské politické strany totiž komplikují americké zákony o zahraniční pomoci. Merz pak ve středu připomněl, že financování politických stran ze zahraničí je v Německu protizákonné.
Americká diplomacie vztahy s evropskými sociálně konzervativními a krajně pravicovými stranami rozvíjí v době, kdy vrcholní představitelé americké vlády kvůli problematikám, jako je migrace, potraty nebo iniciativy internetové bezpečnosti, své tradiční evropské spojence běžně napadají.
Tento postup přitom odpovídá hodnocení situace v Evropě vydaném v prosinci v nové americké strategii národní bezpečnosti. Ta obsahovala tvrzení, že Evropě hrozí „civilizační vymazání“, a naopak chválila vzestup „patriotických evropských stran“, což byla zřejmě narážka na sílící populistická hnutí.|E|
|T|Land Rover ukázal druhý elektromobil, doplní pestrou nabídku motorizací|D|16.7. 10:46|P|Automobilka Land Rover vyvezla během nedávného Festivalu rychlosti v Goodwoodu prototyp druhého elektromobilu, který vychází z modelu Range Rover Spor...|X|Článek
Britská automobilka Land Rover dlouhodobě pracuje na vývoji svého prvního elektromobilu, kterým bude čistě bezemisní verze vlajkového modelu Range Rover. Během nedávného Festivalu rychlosti v Goodwoodu však veřejnost překvapila prototypem druhého plně elektrického modelu.
Ten stojí na základech menšího a sportovnějšího SUV modelu Range Rover Sport, přičemž plně elektrické pohonné ústrojí doplní nabídku benzínových a vznětových šestiválců, zážehový mild-hybridní motor V8 a také plug-in hybrid. Range Rover Sport tak díky verzi Electric nabídne možnost volby takřka pro každého.
Automobilka slibuje více detailů o novém elektrickém modelu do konce tohoto roku, britská média už však měla možnost se s prototypem svézt a prozradila některé zajímavé informace. Například baterie by měla mít využitelnou kapacitu až 118,5 kWh, zatímco dvojice elektromotorů nabídne kombinovaný výkon až 550 koní, jak uvádí britský Autocar.
Změny v designu exteriéru jsou minimalistické, technickým základem by pak měla zůstat stávající platforma MLA, která již byla vyvíjena s ohledem na umístění baterií. Platforma pracuje s 800V architekturou, elektromotory pocházejí z vlastního vývoje a dojezd se odhaduje kolem 330 mil (cca 530 km) na nabití.
Range Rover Sport Electric by si přitom měl uchovat své charakteristické vlastnosti, tedy výrazný vzhled, komfortní jízdu a mimořádné schopnosti mimo zpevněné silnice. Tomu napomohou i elektrické motory, které se lépe kontrolují a rychle nabízejí maximální točivý moment. Nižší těžiště díky baterii v podlaze pak zlepší jízdu po asfaltu.
Na bližší informace o technice a dostupnosti však bude třeba si počkat. Ostatně značka zatím ještě zcela neodhalila ani svůj první čistě elektrický model, klasický Range Rover Electric.|E|
|T|Ukrajinci vyšli do ulic. Konec ministra obrany považují za nejhorší chybu Zelenského|D|16.7. 10:44|P|Ostrá kritika a protesty se sypou na hlavu ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského poté, co prosákly na veřejnost informace, že nepočítá s tím, ...|X|Článek
Protestující lidé drželi provizorní transparenty z kartonových krabic s hesly jako „Fedorov je ministrem obrany“, „Za co?“, „Nedotýkej se toho, co funguje“, „Dej ruce pryč od Fedorova“, „Vraťte Fedorova“, „Moc je stále v rukou lidí“. Kromě Kyjeva se protestovalo ve Vinnycje, v Lutsku, Dněpru, Oděse a Lvově.
Rozhodnutí Zelenského kritizují také vojáci a veteráni. Všichni svorně tvrdí, že Ukrajina přichází o jednoho ze svých nejefektivnějších válečných ministrů a žádají vysvětlení.
K protestům vyzval Dmytro Koziatynskyj, válečný veterán, který byl hlavním organizátorem loňských masových protestů proti zákonu omezujícímu nezávislost ukrajinských protikorupčních agentur.
Vyzval Ukrajince, aby se shromáždili v Kyjevě na náměstí Ivana Franky v 9:01 ráno po pravidelné minutě ticha na počest vojáků a civilistů padlých ve válce. Protestovat mají proti tomu, co nazval vzorem „nahrazování efektivních ministrů pohodlnými přikyvovači“.
„Nikdy Rusko neporazíme, dokud bude stejná míra stagnace a korupce vládnout naší armádě a našim ministerstvům,“ dodal.
„Ministr obrany je odvolán uprostřed účinných, konečně účinných, reforem a je nahrazen někým, pod jehož vedením lze zapomenout na jakoukoli reformu,“ napsal na Facebooku.
Pavlo Kazarin, seržant 104. brigády, rozhodnutí Zelenského nechápe. Každá změna podle jeho slov ochromí resort minimálně na několik týdnů, ale spíš i delší dobu. Fedorov je navíc třetí člověk, který zastával funkci ministra během posledního roku. „Kdyby během jeho působení byly na jeho práci a efektivitu ministerstva stížnosti, tak by výměna v čele ministerstva byla pochopitelná. Ale žádné stížnosti nebyly,“ řekl Kazarin deníku Kyiv Independent.
„Nejlepší v historii“
Jeden z největších úspěchů Fedorova je podle něj odříznutí přístupu ruských sil ke Starlinku. Varoval, že odvolání bude vnímáno jako důkaz, že „konzervatismus“ a „absence reforem“ jsou nejjistější cestou, jak úředníci zůstanou u moci.
Informace o tom, že s Fedorovem ukrajinský prezident už nepočítá, vedla Serhije Sternenka, významného ukrajinského aktivistu a blogera, který byl v lednu jmenován ministrovým poradcem pro dronovou válku, k rezignaci na post.
„Mychajlo Fedorov je nejlepší ministr obrany v celé naší historii,“ napsal. Poukázal na jeho největší úspěchy během velmi krátké doby. Jsou jimi sjednocení pozemních kontrolních stanic pro optické drony a zvýšení hodnocení jednotlivých brigád. Také on si stěžoval na „byrokratické překážky“, které brání dalším reformám.
Bohdan, důstojník ukrajinské armády, prohlásil, že Fedorov pod tlakem generálů udělal „určité chyby“, ale označil ho za jediného ministra, „který se alespoň pokusil reformovat armádu novými nápady a pevnými principy“, i když realizace selhala. Poznamenal, že důstojníci „potlačili“ jeho pokusy o reformu personální politiky armády.
Znepokojují ho zprávy, že ministerstvo obrany by mohl převzít ministr vnitra Ihor Klymenko, který sloužil v ukrajinské národní policii. „Osobně policii vůbec nedůvěřuji a nedokážu si představit, že by policista sloužil jako ministr obrany. Obávám se, že to povede k úpadku,“ řekl.
Anatolij Chrapčinskij, bývalý důstojník ukrajinského letectva a současný expert na letectví, označil Fedorova za člověka se „strategickou vizí a obratným přístupem“. Připomněl jeho práci na budování digitálních platforem Reserve+ a Army+ a uvedl, že audit nákupu, který zahájil na ministerstvu, snížil ceny o „16 až 20 procent“. A právě to ho mohlo podle něj stát místo v čele ministerstva obrany.
K informacím o sporu mezi Fedorovem a vrchním velitelem ukrajinských ozbrojených sil Oleksandrem Syrským se Chrapčinskij vyjádřil jasně: „Zelenskyj odstranil nejlepšího člověka a zanechal horšího“. Varoval, že změna by mohla zasáhnout morálku v armádě: „Když je jmenován kompetentní ministr, který začne zavádět reformy a po čase je odvolán, nálada v zákopech se změní“.
Maria Berlinska, veteránka a spoluzakladatelka iniciativy Victory Drones, zašla ještě dál a označila rozhodnutí ukrajinského prezidenta za „jednu z jeho nejhorších chyb“.
Technologický deficit Ukrajiny vůči Rusku se podle ní stal natolik vážným, že „běžné dobré vládnutí už nepomůže“, a přirovnala situaci k pokročilým nemocem, které vyžadují specializovaný zásah místo rutinní léčby. „Cenou budou životy a zdraví stovek tisíc lidí,“ řekla deníku Kyiv Independent.
Daria Kaleniuková, spoluzakladatelka a výkonná ředitelka Anti-Corruption Action Center, uvedla, že „celá rezignace vlády byla Zelenským vymyšlena výhradně za účelem odvolání Fedorova“.|E|
|T|Druhý Batman se znovu odsouvá. Na internet ale dorazily první záběry s Robertem Pattinsonem|D|16.7. 10:43|P|Očekávané pokračování The Batman Part II potkal další velký odklad, kvůli kterému se premiéra posouvá až na 18. února 2028. Od uvedení prvního úspěšné...|X|Očekávané pokračování The Batman Part II potkal další velký odklad, kvůli kterému se premiéra posouvá až na 18. února 2028. Od uvedení prvního úspěšného dílu v březnu 2022 tak uplyne bezmála šest let.
Režisér Matt Reeves sice smutnou zprávu o premiéře vyvážil zveřejněním vůbec prvních atmosférických záběrů z kamerových zkoušek, trpělivost fanoušků*fanynek komiksového světa DC však bude vystavena těžké zkoušce.
Původně měl snímek do kin dorazit už letos v říjnu. Do těchto plánů však nekompromisně zasáhly hollywoodské stávky scenáristů*scénáristek a herců*hereček v roce 2023, které paralyzovaly celý filmový průmysl. Studio proto premiéru poprvé odsunulo na 1. října 2027.
Nyní přichází druhý zásadní posun. Důvodem je tentokrát potřeba poskytnout tvůrcům dostatek času na postprodukci, aby výsledný vizuál a efekty splnily vysoká očekávání.
První pohled na Pattinsona
Aby Reeves zmírnil zklamání z odkladu, sdílel na platformě Vimeo vůbec první oficiální pohled na pokračování filmu prostřednictvím krátkého klipu z kamerových zkoušek.
Jak vypadají první vteřiny z The Batman Part II? Krátké video sází na hutnou atmosféru a doprovází ho dramatická, gradující hudba. Uprostřed záběru stojí Batman (Robert Pattinson) otočený zády ke kameře. Z oblohy se snáší hustý gothamský déšť a v pozadí ostře blikají majáky policejního vozu. Hrdina se následně začíná pomalu otáčet čelem k diváctvu, čímž dává jasně najevo, že je připraven znovu nastolit v městě řád.
Hvězdné posily a staří známí
Kromě návratu Roberta Pattinsona do titulní role Bruce Waynea se diváci mohou těšit na zavedené postavy z prvního dílu. Znovu se ukáže Jeffrey Wright jako policejní komisař James Gordon, Andy Serkis v roli věrného Alfreda a chybět nebude ani Colin Farrell jako Oz Cobb alias Tučňák. Sestavu doplní Jayme Lawson (starostka Bella Reál) a Gil Perez-Abraham (strážník Martinez).
Nedávno se taky na internetu objevily nové spekulace o rolích pro nováčky Scarlett Johansson, Sebastiana Stana nebo Charlese Dance a Briana Tyree Henryho. První zmiňovaná by tak nakonec měla ztvárnit záporačku Poision Ivy, která v této komornější a realističtější verzi bude fungovat jako sériová vražedkyně cílící na gothamskou smetánku. Stan pak ztvární místo avizovaného Harveyho Denta jiného sériového vraha a to Victora Zsasze. Denta naopak podle všeho dostal na starosti Brian Tyree Henry, přičemž Charles Dance by pak měl ztvárnit postavu elitního gothamského papaláše, který tajně věde sektu známkou jako Court of Owls.|E|
|T|Uber chce převzít Delivery Hero, která v Česku provozuje rozvážkovou službu Foodora|D|16.7. 10:40|P|Americká společnost Uber předložila nabídku na převzetí německé firmy Delivery Hero, která se věnuje zejména rozvozu jídla. Nabídka německý podnik oce...|X|Článek
Za jednu akcii Delivery Hero nabízí americká firma 41,5 eura (1000 Kč). To představuje prémii zhruba 34 procent ve srovnání s tříměsíční průměrnou cenou akcií Delivery Hero na burze zohledňující objem obchodů před oznámením převzetí. Ve středu akcie uzavřely na ceně 38,12 eura (922 Kč).
Akvizice je podmíněna tím, že se Uberu podaří získat 50 procent plus jednu akcii německé firmy. Uber již nyní drží v Delivery Hero téměř 37procentní ekonomický podíl, z toho přibližně čtvrtinu prostřednictvím přímo vlastněných akcií a zbytek přes finanční deriváty. Firma dodala, že hlavní akcionář Prosus už souhlasil s prodejem svého podílu, který činí téměř 17 procent.
Akvizice Delivery Hero by rozšířila síť rozvážkové služby Uber Eats v Evropě, na Blízkém východě, v Asii a Latinské Americe. Vzhledem k překrývání působnosti obou společností ale také zřejmě přitáhne pozornost antimonopolních orgánů, uvedla agentura Reuters.
Společnost Delivery Hero se v rámci dohody zavázala prodat část svého podnikání pokrývajícího 14 trhů americké firmě SSW Partners asi za 1,4 miliardy eur (33,9 miliardy Kč).
Služba Uber Eats už v minulosti v Česku jídlo rozvážela, v roce 2020 však po dvou letech místní trh opustila. V únoru firma oznámila, že svou rozvážkovou službu znovu nabídne i v Česku. Mluvčí Uberu pro ČR Iwona Kruk na začátku měsíce uvedla, že firma i nadále plánuje spuštění služby Uber Eats v Česku, rozhodla se ale start odložit, aby měla více času zajistit všechny potřebné provozní podmínky a byla na vstup na český trh co nejlépe připravena.
Českému trhu rozvozu jídel dominuje Foodora ze skupiny Delivery Hero, která koupila značku Dáme jídlo. Jejími hlavními konkurenty jsou Wolt, vlastněný americkou společností DoorDash, a Bolt Food ze skupiny Bolt.|E|
|T|V kancelářích slovenského Fondu na podporu umění našli odposlechy|D|16.7. 10:34|P|V kancelářích slovenského Fondu na podporu umění (FPU) objevili zaměstnanci skrytá odposlouchávací zařízení. Případem se už zabývá policie i státní za...|X|Článek
Na odposlechy se podle výpovědí zaměstnanců pro TV JOJ přišlo náhodou, když se jedna ze zaměstnankyň shýbla pod stůl kvůli technické závadě na počítači a objevila zařízení, které tam nemělo co dělat. Následná kontrola odhalila, že zařízení nebylo jediné – nacházela se ve více kancelářích a zaznamenávala soukromé rozhovory pracovníků.
Podle anonymních výpovědí zaměstnanců měl v kritickém období v květnu klíče od všech dotčených místností pouze tehdejší ředitel František Kornaj.
Motivem mělo být podle nich sledování zaměstnanců a snaha zjistit, kdo spolupracuje s iniciativou Otevřená kultura, která dlouhodobě kritizuje kroky ministerstva kultury.
„Informace nás šokovaly, vnímáme je jako další potvrzení rozkladu institucí,“ uvedl Rastislav Vadas z této platformy.
Bývalý šéf fondu odmítá reagovat
Kornaj na dotazy nereagoval a před reportérem televize JOJ zavřel dveře a následně komunikaci omezil na stručnou zprávu: „Pěkný den ještě přeji.“
Ministerstvo kultury, které je zřizovatelem fondu, uvedlo, že o případu nemá informace a odkázalo na orgány činné v trestním řízení. Ty už věc prověřují a případem se zabývá i okresní prokuratura v hlavním městě.
Zaměstnanci mezitím předali policii jak samotná zařízení, tak pořízené nahrávky. Atmosféra na pracovišti je podle nich po odhalení extrémně napjatá a nedůvěřivá.|E|
|T|České ochotnické divadlo je nově i na seznamu UNESCO|D|16.7. 10:34|P|Amatérské divadlo má v Česku jednu z nejhustších sítí spolků na světě a od prosince 2025 je na seznamu UNESCO. V létě tradici připomene nejstarší přeh...|X|Když se řekne divadlo, většina lidí si vybaví Národní, profesionální herce a drahé vstupenky. Skutečný divadelní zázrak se ale v Česku odehrává jinde: v sokolovnách, kulturních domech a hospodských sálech malých obcí, kde po večerech zkoušejí učitelé, hasiči, prodavačky, důchodci i školáci. Ochotnické divadlo tu má jednu z nejhustších sítí na světě a na sklonku roku 2025 se dočkalo mimořádného uznání.
Rozsah téhle záliby je těžko uvěřitelný. Databáze českého amatérského divadla, kterou spravuje Národní informační a poradenské středisko pro kulturu (NIPOS), eviduje přes 37 tisíc divadelních souborů — a z nich je zhruba 3 500 stále činných. K tomu databáze uchovává na 6 300 osobností, přes 9 000 ročníků téměř 1 500 přehlídek a 200 tisíc historických fotografií.
Nejde přitom o pár velkých měst. Jak popisuje Národní ústav lidové kultury, amatérské divadlo je „velmi rozšířený fenomén" a „v každém z krajů České republiky působí několik desítek ochotnických souborů". V přepočtu na počet obyvatel patří Česko v hustotě ochotnických spolků k naprosté evropské špičce — a málokterá země se může pochlubit tím, že se v ní hraje amatérské divadlo prakticky v každém okrese.
Kořeny téhle záliby sahají hluboko. Nejstarší písemně doložený záznam pochází podle Národního ústavu lidové kultury už z roku 1786, kdy jeden učitel z Vysokého nad Jizerou nastudoval se svými žáky tři české hry. To je jen pár let po zrušení nevolnictví — a dávno předtím, než vůbec existoval samostatný český stát.
V 19. století se pak ochotnické divadlo stalo motorem národního obrození. Ve venkovských hospodách a besedách se hrálo pro povznesení češtiny a národního uvědomění. Není náhoda, že se řada spolků dodnes hlásí ke jménu Josefa Kajetána Tyla, autora písně, z níž se stala česká hymna. Nový impulz přinesl rozmach Sokola, který divadlo bral jako přirozenou součást své činnosti. Právě proto dnes tolik obcí hraje v sokolovně.
Co ochotníci hrají? Prakticky všechno. Na vesnických jevištích se drží osvědčená klasika i lidové komedie, které rozesmějí celý sál, nechybí ale ani pohádky pro děti, detektivky, muzikály nebo současné hry. Mnoho souborů se dodnes vrací k domácím klasikům — hrám Josefa Kajetána Tyla nebo Aloise Jiráska — které patří k základům českého divadla.
Nejde ale jen o samotné představení. Ochotnický spolek žije celý rok: vybírá hru, rozděluje role, šije kostýmy, staví kulisy a týdny zkouší po večerech, když je po práci. Premiéra se pak v malé obci stává společenskou událostí, na kterou se sejde celá vesnice. Lidé přijdou fandit sousedům, po představení se debatuje u piva a příští den se řeší, komu se co povedlo. Právě tahle společná práce a radost drží spolky pohromadě po celé generace.
Vrcholem celého roku je pro ochotníky festival Jiráskův Hronov v podhůří Krkonoš. Letos se koná jeho 96. ročník, a to od 31. července do 8. srpna 2026 — takže právě teď, na začátku léta, se do rodiště spisovatele Aloise Jiráska sjíždějí soubory z celé republiky i ze zahraničí.
Festival vznikl v roce 1931 jako pocta Jiráskovi a od té doby se koná nepřetržitě — nepřerušila ho ani druhá světová válka. Organizátoři ho označují za nejstarší přehlídku amatérského divadla svého druhu. Do malého města na týden dorazí kromě účinkujících přibližně tisíc dalších účastníků — seminaristé, porotci, studenti divadla i fanoušci — a s doprovodným programem festival obvykle přiláká přes 45 tisíc lidí. Na programu jsou činohry, pohybové i experimentální kusy, koncerty, výstavy a pohádky pro děti; hraje se v divadle, v sokolovně, na náměstí i v parku.
Hronov ovšem není jediná zastávka. Ochotnické soubory se do něj probojovávají přes celou soustavu krajských a oborových přehlídek — od loutkářské Chrudimi po přehlídky venkovských souborů. Je to celoroční koloběh, který propojuje obce napříč republikou.
Že jde o víc než o koníček, potvrdil na konci roku 2025 svět. Mezivládní výbor UNESCO na svém zasedání 10. prosince 2025 zapsal „Hraní amatérského divadla v Česku" na Reprezentativní seznam nehmotného kulturního dědictví lidstva. Stal se tak teprve desátým českým statkem na tomto prestižním seznamu, kde už figuruje třeba jízda králů nebo sokolnictví. Na domácím seznamu tradiční lidové kultury je přitom ochotnické divadlo vedené už od roku 2017.
Zápis je uznáním pro desetitisíce lidí, kteří ve volném čase a bez nároku na honorář udržují něco vzácného: živou komunitu. Ochotnický spolek totiž v malé obci dělá mnohem víc než jen představení. Je organizátorem společenského života, místem, kde se potkávají generace — vedle sebe na jevišti stojí patnáctiletý student a osmdesátiletá bývalá učitelka — a kde se sousedé znají jménem. Právě to je hodnota, kterou UNESCO ocenilo.
Nejlepší způsob, jak si to zažít, je přijet. Jiráskův Hronov je od 31. července do 8. srpna 2026 otevřený veřejnosti a řada představení i doprovodného programu je zdarma; aktuální program najdete na oficiálním webu festivalu. Kdo do Hronova nedojede, má velkou šanci, že ochotníci hrají i u něj doma — stačí sledovat vývěsku obecního úřadu, sokolovny nebo kulturního domu.
A pokud vás láká zkusit si to na vlastní kůži, ochotnické soubory nové tváře vítají. Nehledají jen herce: potřebují lidi k oponě, k osvětlení, ke kostýmům, k nápovědě i k prodeji lístků. Svůj místní spolek můžete dohledat v Databázi českého amatérského divadla. Je to koníček, který nestárne — a jak ukázalo loňské rozhodnutí UNESCO, i koníček, na který teď může být celá země právem hrdá.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Staňte se pány svých snů. Pusťte se do lucidního snění
Jaké to je řídit své sny? Je to vůbec možné? A hlavně – jak to udělat? Pokud vás sem tam napadaly…|E|
|T|Policie vykázala z domu poslance SPD Foldynu a zabavila mu zbraně, je podezřelý z domácího násilí|D|16.7. 10:27|P|Poslanec SPD Jaroslav Foldyna byl pro podezření z domácího násilí vykázán na dva týdny z domu. Policie mu rovněž zadržela jeho legálně držené zbraně. ...|X|Článek
O Foldynově vykázání informoval ve čtvrtek server iRozhlas, podle něhož měl poslanec minulý týden napadnout svou manželku. Policie jej následně vykázala z jeho děčínského bydliště.
Detaily poslanec sdělit nechtěl. „Nebudu to komentovat. Promluvit si můžeme, ale jindy a jinde,“ uvedl na dotaz Novinek.
Nevyjádřila se ani policie, ani děčínské státní zastupitelství. „K této věci státní zastupitelství v tuto chvíli nemá žádný komentář. Obecně lze říct, že případné trestní řízení ve fázi prověřování je vždy neveřejné a žádný komentář k tomu v tuto chvíli není,“ citoval server státního zástupce Lukáše Otipku.
Institut vykázání umožňuje zákon o policii. Agresor se během něj nesmí přiblížit k oběti, ani ji kontaktovat. Pokud by zákaz nedodržel, mohlo by se jednat o maření výkonu úředního rozhodnutí.
Foldyna zasedá ve Sněmovně od roku 2010. Do roku 2020 působil v tehdejší ČSSD, následně stranu vyměnil za SPD, za niž ve volbách v roce 2025 kandidoval jako krajský lídr. Do politiky vstoupil již v 90. letech, před listopadem 1989 byl lodník labské a oderské plavby kandidátem členství v KSČ.
V minulosti se do širšího povědomí dostal mimo jiné svou angažovaností v rámci akcí ruského nacionalistického uskupení Noční vlci.|E|
|T|Česko zůstává jednou z velmocí světového geocachingu|D|16.7. 10:26|P|Nový celosvětový přehled za rok 2025 potvrdil, že Česko je stále mezi pěticí zemí s nejvíce nalezenými keškami. Hledání schránek na výletech baví rodi...|X|Léto je v plném proudu a spolu s ním i sezona výletů. Málokdo přitom ví, že Češi patří ve hledání ukrytých pokladů ke světové špičce. Když vydavatel hry zveřejnil na začátku roku 2026 přehled za celý rok 2025, objevilo se v něm i Česko — hned mezi pěti zeměmi, kde lidé našli nejvíce schránek na světě, po Německu, USA, Nizozemsku a Francii. Na tak malou zemi je to pozoruhodné a je to dobrý důvod si tuhle zábavu letos vyzkoušet.
Geocaching je jednoduchá venkovní hra, při které hledáte schránky ukryté na zajímavých místech. Podle vzdělávacího portálu České televize hra vznikla v roce 2000, kdy se satelitní navigace GPS otevřela i pro běžné lidi. Od té doby se rozšířila do celého světa.
Princip je snadný. Na internetu si najdete souřadnice úkrytu, na místo vás dovede aplikace v mobilu nebo klasická navigace a pak už jen pátráte. Schránce se česky říká „keš" nebo „keška". Bývá to vodotěsná krabička, ve které je zápisník — ten podepíšete na důkaz, že jste ji našli. U větších schránek platí milé pravidlo: můžete si vzít drobnost, ale měli byste vložit něco stejné nebo vyšší hodnoty, aby si radost užil i další hledač. Nálezcům, kteří schránku minou, se vtipně říká „mudlové", tedy nezasvěcení kolemjdoucí.
Krása geocachingu je i v tom, že žádné dvě výpravy nejsou stejné. Nejběžnější jsou takzvané tradiční keše, u kterých vás souřadnice dovedou přímo k úkrytu. Zábavnější jsou schránky s hádankou — nejdřív musíte vyluštit šifru nebo kvíz, teprve pak zjistíte, kam jít. Oblíbené jsou i vícedílné trasy, kde na prvním místě najdete souřadnice dalšího a postupně se propracujete k finálnímu pokladu. A pak jsou tu keše, které vůbec nejsou o krabičce: takzvané earthcache vás zavedou k přírodní zajímavosti — ke skále, prameni nebo geologickému útvaru — a úkolem je odpovědět na otázku přímo na místě.
Úkryty přitom bývají důmyslné. Schránka může být maskovaná jako šiška, šroub v zábradlí nebo dutý klacík, takže i pár metrů od cíle člověk chvíli tápe. Právě to napětí „je to někde přímo tady" dělá z hledání takovou zábavu.
Že jsme na hledání pokladů opravdu národ, potvrzuje i Český rozhlas, podle kterého je Česko velmocí geocachingu s více než šedesáti tisíci aktivními schránkami. V přepočtu na rozlohu i na počet obyvatel patříme dlouhodobě k zemím s nejhustší sítí keší na světě. V praxi to znamená, že skoro každá obec, hrad, rozhledna nebo hezké zákoutí má svou schránku — a často jich je hned několik.
Pro Čechy z toho plyne příjemná věc: ať vyrazíte kamkoli, téměř jistě bude poblíž nějaká keška. Nemusíte cestovat daleko, stačí se podívat do aplikace a zjistíte, co je ukryté ve vašem okolí. Hra tak často zavede lidi na místa, kolem kterých roky chodili a vůbec o nich nevěděli — ke staré kapličce, k prameni, na vyhlídku nad městem nebo k pomníčku s příběhem, který by jinak zůstal zapomenutý.
Symbolem českého prvenství je jedna konkrétní schránka. Podle oficiálního záznamu na geocaching.com je keš s názvem „Prague bridges 1 – Karluv most" u Karlova mostu v Praze označována jako nejnavštěvovanější schránka na planetě. Ukryl ji hráč s přezdívkou Benjo5 hned 1. ledna 2008 a od té doby ji našly desetitisíce lidí z celého světa.
Je to hezká ukázka toho, jak geocaching propojuje lidi napříč zeměmi. Turista z Japonska i babička s vnoučaty z Brna hledají tu samou krabičku a zapisují se do stejného seznamu nálezců. Právě v tom je kouzlo téhle hry — je celosvětová, ale zároveň hluboce místní.
Geocaching není sport pro vyvolené. Baví malé děti, dospělé i prarodiče a spojuje generace u společného výletu. Jak popisuje Deník na příkladu rodinné hry v Ústí nad Labem z července 2025, děti sledují pohádkový příběh, plní cestou úkoly a na konci je čeká odměna. Trasy bývají krátké, kolem jednoho až čtyř kilometrů, takže je zvládnou i nejmenší nohy a nespěchají ani starší hledači.
Pro seniory je hledání keší ideální způsob, jak spojit pohyb na čerstvém vzduchu s trochou přemýšlení a poznávání. Člověk se projde, potrénuje hlavu při luštění nápověd a přitom se dozví něco o místě, kde zrovna je. A protože kešky bývají ukryté u rozhleden, studánek, kapliček nebo výhledů, je to zároveň chytrý průvodce po zajímavostech v okolí. Pro rodiny s dětmi je to zas osvědčený způsob, jak je dostat od obrazovek ven — hledání pokladu je totiž dobrodružství, které žádná procházka „jen tak" nenabídne.
Dobrá zpráva na závěr: vyzkoušet geocaching nic nestojí. Stačí si na stránce geocaching.com založit bezplatný účet a do telefonu stáhnout oficiální aplikaci. Ta je v češtině a rovnou vám ukáže schránky ve vašem okolí i s hodnocením, jak jsou těžko k nalezení a jak náročný je terén.
Pro první výpravu vybírejte keše označené jako snadné — bývají dobře přístupné a rychle se najdou, takže si celá rodina užije úspěch hned napoprvé. Postupně můžete přejít k záludnějším úkrytům, luštěným hádankám nebo vícedílným trasám, u kterých po cestě sbíráte souřadnice dalšího úkrytu. Nezapomeňte propisku na podpis do zápisníku a případně pár drobností na výměnu.
Letošní léto je k tomu ideální. Počasí láká ven, sítě schránek je u nás nejvíc na světě a nový celosvětový přehled ukázal, že Češi si tuhle zábavu nenechávají ujít. Není lepší způsob, jak proměnit obyčejnou procházku v malé dobrodružství s pokladem na konci.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Řízky nechte doma. Výlety s Gastromapou Lukáše Hejlíka si zaručeně vychutnáte
Už druhé prázdniny po sobě bude velká část Čechů trávit dovolenou v tuzemsku. Letos na jaře vyšla…|E|
|T|Největší výroba vinylů na světě je v Česku u Berouna|D|16.7. 10:25|P|Gramofonové desky zažívají velký návrat a nejvíc jich na světě vzniká v Loděnici u Berouna. Firma GZ Media jich ročně vylisuje kolem 75 milionů a prod...|X|Když si dnes někdo koupí novou desku od Adele, Rolling Stones nebo Taylor Swift, je slušná šance, že vznikla u nás — v malé obci Loděnice u Berouna. Sídlí tam firma GZ Media, největší lisovna gramofonových desek na světě, která ročně vyrobí kolem 75 milionů vinylů. A protože vinyl už skoro dvě desetiletí roste na oblibě po celém světě, práce tu rozhodně neubývá.
Historie je tu opravdu dlouhá. První gramofonovou desku vylisovali v Loděnici už v roce 1951 — tedy před pětasedmdesáti lety. Za tu dobu tu podle firmy vzniklo přes 800 milionů desek. Výroba přežila socialismus i dobu, kdy vinyl skoro vymizel a všichni přešli na cédéčka a později na streamování z internetu. A právě tahle vytrvalost se dnes vyplácí.
GZ Media je dnes světová jednička. Podle rozhovoru vedení pro Seznam Zprávy vyrobí firma zhruba třetinu ze všech asi 200 milionů desek, které se ročně na světě vylisují. Tržby firmy se pohybují kolem osmi miliard korun a zaměstnává přes dva tisíce lidí, převážně z okolí Berouna. Loděnice tak není žádný skanzen, ale živá továrna, která táhne celý region.
Rok 2024 byl pro firmu třetí nejlepší v celé historii — vyrobila přes 70 milionů desek. Že se české jméno objevuje na deskách nejslavnějších světových kapel, přitom málokdo tuší. Kdo si doma prohlédne obal nové desky, jméno GZ Media nikde nenajde — pracuje totiž „na zakázku" pro velká hudební vydavatelství. O to je ten příběh hezčí: nejlepší lisovna světa je tichá a nenápadná, ale sídlí u nás.
Firma navíc roste i za hranicemi. Aby stačila poptávce a byla blíž americkému trhu, rozšířila výrobu i nákupem lisovny ve Spojených státech. Z malé obce u Berouna se tak řídí výroba desek na dvou kontinentech — a přesto srdce firmy zůstává v Čechách. Pro region kolem Berouna to znamená stabilní práci v oboru, který se jinde ve světě musel po letech útlumu pracně obnovovat.
Že jde o desku a ne o výstřelek, dokládají čísla ze zahraničí. Americký svaz hudebního průmyslu RIAA v březnu 2026 oznámil, že prodej vinylu v USA rostl už devatenáctý rok v řadě a v roce 2025 překonal hranici miliardy dolarů. Takovou tržbu měly gramofonové desky naposledy v osmdesátých letech, kdy byl vinyl ještě úplně běžný a cédéčka teprve přicházela na svět.
Ještě zajímavější je srovnání s konkurencí. V roce 2025 se v USA prodalo 46,8 milionu vinylových desek, zatímco cédéček jen 29,5 milionu. Deska, kterou mnozí odepsali jako muzejní kousek, dnes prodává výrazně lépe než cédéčko. A růst není malý — jen za jediný rok stoupl prodej vinylu skoro o desetinu.
Podobně to vypadá i u nás. Podle dat České národní skupiny IFPI rostl zájem o vinyl v Česku i ve světě už zhruba deset let, meziročně i o patnáct procent. Celý český hudební průmysl přitom vydělal 1,637 miliardy korun, což byl meziroční nárůst o 13,7 procenta — a právě vinyl k tomu výrazně přispěl. Streamování z internetu sice pořád vede, ale fyzické desky si drží své pevné a rostoucí místo.
Čím to, že se k něčemu tak starému lidé vracejí — a co víc, že to objevují i mladí, kteří vyrostli na telefonu a sluchátkách? Důvodů je několik a všechny dávají smysl.
Za prvé, vinyl je zážitek, ne jen zvuk. Deska se musí vyndat z obalu, položit na gramofon a otočit. Nedá se u ní jen tak přeskakovat z písničky na písničku ani ji pustit na pozadí při práci. Nutí člověka zpomalit a poslouchat celé album tak, jak ho autor zamýšlel. V době, kdy nám všechno lítá pod rukama, je tohle malý rituál, který mnoha lidem chybí.
Za druhé, deska je krásná věc, kterou máte doma na poličce. Velký obal, papírový přebal, barevný vinyl — to všechno se dá vzít do ruky a ukázat. Hudba ze streamu zmizí ve chvíli, kdy přestanete platit; deska vám zůstane.
A za třetí, je v tom kus nostalgie i objevování. Starší generace si vybaví mládí strávené u gramofonu, mladí zase objevují něco, co jim přijde nové a opravdové. Není náhoda, že si mladí lidé dnes kupují gramofony jako módní i praktickou věc zároveň.
Vrátit se k vinylu dnes není žádná drahá věda. Základní gramofon se dá pořídit už za pár tisíc korun a mnohým lidem stačí do konce života. Kdo chce začít, nemusí hned budovat velkou sbírku — bohatě postačí jedno oblíbené album, u kterého si člověk poprvé sedne a poslechne ho od začátku do konce.
Desky se dnes prodávají v běžných obchodech s hudbou i na sběratelských burzách a v second handech, kde se dají najít poklady za pár korun. Právě burzy a bazary jsou přitom místem, kde se potkávají generace — pamětníci, kteří desky sbírali odjakživa, i mladí, kteří objevují kouzlo otáčející se desky poprvé. A kdo po rodičích zdědil starou sbírku, má napůl vyhráno: stačí sehnat funkční gramofon a hudba znovu ožije.
Renesance vinylu je hezký příklad toho, že „staré" nemusí znamenat „mrtvé". A ještě lepší je, že to nejlepší v oboru máme přímo doma. Zatímco jiné země musely lisovny obnovovat od nuly, v Loděnici se výroba nikdy úplně nezastavila — a dnes z toho firma i celý region těží.
Pro obyčejného člověka z toho plyne pár praktických věcí. Když si chcete koupit vinyl své oblíbené kapely, je slušná šance, že podpoříte českou práci, i když to na obalu nikde nestojí. A jestli vám doma leží starý gramofon po rodičích nebo prarodičích, možná ho neházejte pryč — dost možná zažívá druhou mladost stejně jako samotné desky.
Vinyl ukázal, že hudba nemusí být jen soubor v telefonu, který za chvíli zapomeneme. Někdy je hezké mít ji v ruce, na poličce a ve svém čase. A je pěkné vědět, že tenhle malý návrat ke kořenům se z velké části odehrává právě u nás, kousek za Prahou.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Naučte se ovládat své sny. Užijte si třeba románek s celebritou
Platí, že ve snech je možné cokoliv. Proč je tedy nezačít kontrolovat? Díky osvojení této…|E|
|T|Americkým vojákům budou měřit hladinu testosteronu|D|16.7. 10:13|P|Američtí vojáci starší třiceti let budou muset každoročně podstupovat měření hladiny testosteronu, oznámil ve středu americký ministr obrany Pete Hegs...|X|Článek
Měření hladiny testosteronu bude součástí každoročních testů, které vojáci ve věku třiceti let a více musí už teď podstupovat, píše agentura Reuters. Mladší vojáci si o něj můžou zažádat.
Hegseth vojákům řekl, že cílem tohoto opatření je „zajistit, že máte správnou hladinu testosteronu na to, abyste mohli fungovat nejlépe, jak dovedete“. „Protože věda dlouhodobě uznává, že jak stárneme, tak hladina testosteronu přirozeně klesá,“ uvedl v rámci oznámení opatření americký ministr obrany.
S tímto oznámením přišel poté, co americké ministerstvo zdravotnictví vedené Robertem F. Kennedym Jr. uvolnilo omezení uvalená na substituční léčbu testosteronem. Minulý měsíc ministerstvo oznámilo, že bude rovněž usilovat o odstranění limitů této léčby pro muže se sníženým testosteronem kvůli stárnutí.
Hegsethovo oznámení se shledalo s kritikou demokratů, kteří poukazují na jeho zřejmé pokrytectví. Nejprve totiž zakázal vojenskou službu transgender osobám, ale nyní chce vojákům nabízet prakticky stejnou hormonální terapii, kterou mnoho z nich podstupovalo.
„Takže teď péči potvrzující genderovou identitu podporujete?“ zeptala se proto prostřednictvím sociálních sítí Hegsetha kongresmanka Summer Leeová.|E|
|T|Čerstvá zelenina není vždy nejlepší. Čtyři druhy, které radši kupte mražené|D|16.7. 10:10|P|Mnoho výživových doporučení zdůrazňuje význam čerstvých, minimálně zpracovaných potravin. Kvůli tomu ale lidé někdy přehlížejí jiné možnosti, které mo...|X|Článek
„Čerstvé, sezónní a lokální potraviny jsou skvělé, pokud jsou snadno dostupné. Zdravé stravování ale znamená také přizpůsobit se reálnému životu – časovým možnostem, rozpočtu i tomu, co je právě k dostání,“ uvedla pro web EatingWell nutriční terapeutka Melissa Halasová. „Většina lidí už dnes stejně nejí doporučené množství ovoce a zeleniny. Měli bychom jim proto cestu ke zdravější stravě spíš usnadňovat než komplikovat.“
Mražená zelenina je podle ní nejen praktická, ale často i cenově výhodnější než čerstvá. Navíc může obsahovat více živin. Sklízí se totiž v době, kdy je plně zralá, a během několika hodin se šokově zmrazí, což pomáhá zachovat vitamíny a minerální látky.
„Mám ráda čerstvé potraviny a doporučuji je, kdykoli je to reálné, ale tvrzení, že ‚čerstvé je nejlepší‘, může nechtěně vyvolávat dojem, že ostatní možnosti jsou méně kvalitní,“ říká nutriční specialistka Amy Shapirová. „Pokud je na výběr mezi mraženou zeleninou a žádnou zeleninou, mražená pokaždé vítězí. Zdraví je o pravidelnosti, ne o dokonalosti.“
Výzkumy ukazují, že mražená zelenina si uchovává vysoký obsah živin a v některých případech jich může mít dokonce více než zelenina čerstvá.
„Na načasování záleží. Obsah živin se přirozeně postupně snižuje. Pokud čerstvá zelenina několik dní leží v lednici, její nutriční hodnota může klesat,“ vysvětluje Halasová.
Které druhy zeleniny se tedy vyplatí mít v mrazáku?
1. Brokolice
Brokolice patří mezi nejlepší druhy zeleniny, které se vyplatí kupovat mražené. Krátce po sklizni se šokově zmrazí, díky čemuž si zachová vysoký obsah vitamínu C i dalších cenných živin. Čerstvá brokolice naopak může během přepravy a skladování v lednici o část živin přijít.
- Vybírejte balení, ve kterých jsou růžičky volně oddělené. Pokud je zelenina slepená do velkých zmrzlých bloků, může to znamenat, že během skladování částečně rozmrzla a byla znovu zmrazena, upozorňuje Shapirová.
- Nejlepší textury dosáhnete, když ji budete péct nebo vařit v páře přímo ze zmrazeného stavu.
- Vyhněte se variantám s hutnými omáčkami nebo s přidaným větším množstvím soli.
2. Květák
Košťálová zelenina, mezi kterou patří květák, brokolice, zelí, růžičková kapusta nebo kapusta kadeřavá (kadeřávek), obsahuje účinné látky s protinádorovými účinky. Tepelná úprava jejich množství často snižuje. Výzkumy ale prokázaly, že zmrazení může tyto cenné látky pomoci lépe zachovat.
Mražený květák je běžně dostupný a mimo sezónu bývá často levnější než čerstvé hlávky. Stejně jako brokolice si i po zmrazení dobře zachovává svou strukturu.
- Mražené růžičky květáku se skvěle hodí na pečení, do kaše nebo k rozmixování do polévek.
- Pokud chcete květák přidávat do omáček nebo smoothie, kupte si mražený květák ve formě „květákové rýže“.
- Pečení mraženého květáku při o něco vyšší teplotě pomůže odpařit přebytečnou vlhkost, doporučuje nutriční terapeutka Alicia Connorová.
3. Špenát
Většina listových salátů není ke zmrazování vhodná, protože obsahuje hodně vody. Špenát a další tmavě zelená listová zelenina jsou ale výjimkou a představují snadný způsob, jak zvýšit nutriční hodnotu jídel. Mražený špenát je už omytý a nakrájený, takže šetří čas při vaření. Hrst můžete přidat do smoothie, polévek, omáček i zapečených pokrmů.
- Vybírejte čistý mražený špenát bez smetanové omáčky a bez přidaného koření.
- Není potřeba ho předem rozmrazovat. „Mražený špenát přidávám přímo do polévek, dušených jídel a omáček, abych zvýšila jejich nutriční hodnotu,“ říká nutriční specialistka Lisa Andrewsová.
- Špenát i další tmavě zelená listová zelenina jsou výborným způsobem, jak obohatit smoothie o vitaminy a minerální látky.
4. Hrášek
Pokud čerstvý hrášek nesníte během jednoho až dvou dnů, může přijít o významnou část vitamínu C. Čerstvý hrášek totiž ztrácí tento vitamín rychleji než mražený. Mražený hrášek si naopak uchovává téměř veškerý obsah vitamínu C, a to lépe než hrášek konzervovaný nebo sušený.
- Vybírejte sytě zelený hrášek bez nánosů ledu uvnitř sáčku.
- Hrášek je přirozeně sladký a velmi dobře snáší zmrazení, takže si zachovává chuť i příjemnou strukturu.
- Díky malé velikosti je uvařený během několika minut. Do rýže nebo těstovin ho proto přidávejte až v závěrečné fázi vaření.
Jak snadno zařadit mraženou zeleninu do jídelníčku
Když máte zeleninu stále v mrazáku, můžete ji použít kdykoli a nemusíte se obávat, že se zkazí. Navíc bývá už očištěná a nakrájená, takže příprava jídla zabere méně času.
- Připravte si zeleninový nákyp nebo zapékaný pokrm s obilovinami, bílkovinami a mraženou zeleninou. Do sýrového rýžového nákypu se hodí například špenát, do pokrmů inspirovaných mexickou kuchyní zase květáková rýže.
- Obohaťte polévky. Brokolice se výborně hodí do krémové brokolicové polévky se sýrem, květák můžete přidat do minestrone a špenát zvýší nutriční hodnotu čočkové polévky.
- Přidejte zeleninu k těstovinám. K těstovinám upečte mraženou zeleninu jako přílohu nebo ji vmíchejte přímo do omáčky. Skvěle se hodí hrášek, špenát i brokolice.
- Rozmixujte ji do smoothie. Ne každá zelenina je pro tento účel vhodná, ale mražený květák nebo listová zelenina, například špenát či kadeřávek, mají jemnou chuť a ovocné smoothie obohatí o cenné živiny, aniž by výrazně změnily jeho chuť.|E|
|T|Stavební jeřáb spadl na pražském Proseku na silnici, komplikuje to dopravu v okolí|D|16.7. 10:08|P|Dopravu u pražského Proseku komplikuje stavební jeřáb převrácený na silnici. Při pádu navíc ramenem strhl trolej. Policie běžně vytíženou komunikaci o...|X|Článek
Havárie se kolem 9.00 stala v Prosecké ulici poblíž dopravního uzlu na křižovatce zmíněné silnice s Vysočanskou.
Na záběrech z místa nehody bylo patrné, že se jednalo o autojeřáb umístěný mimo silnici, který se na ni převrátil, přičemž vysunutým ramenem strhl trolejové vedení.
Incident se podle všeho obešel bez zranění, značně neblaze se ale jeho následky podepsaly na dopravě v okolí.
Vzhledem ke zničenému vedení uvázly v kopci Prosecké ulice trolejbusy a policie dále ostatní šoféry odklání na okolní komunikace. V oblasti, která je dopravně běžně zatížená, se vlivem uzavírky tvoří kolony, týká se to zejména ulice Vysočanská.
„Prosecká bude po dobu vyproštění delší dobu obousměrně neprůjezdná, tak se tomuto místu prosím vyhněte,“ uvedli policisté krátce před 10.00 na síti X.|E|
|T|OpenAI chystá přenosného AI společníka, který se bude učit návyky svého majitele|D|16.7. 10:06|P|Umělá inteligence se z obrazovek počítačů a telefonů zřejmě brzy přesune přímo do domácností. Společnost OpenAI podle agentury Bloomberg připravuje sv...|X|Článek
Zařízení je zatím ve vývoji a zástupci společnosti OpenAI jeho příchod oficiálně nepotvrdili. Podle zdrojů Bloombergu ale nemá fungovat jen jako běžný hlasový asistent. OpenAI z něj chce vytvořit společníka, který bude s uživatelem komunikovat přirozeněji a stane se součástí každodenního života v domácnosti.
Pomáhat má s ovládáním chytré domácnosti, přehráváním hudby a dalšího obsahu, odpovídáním na otázky i reakcemi na zprávy. Samozřejmostí má být také přístup k široké nabídce funkcí ChatGPT.
Pro OpenAI jde o důležitý krok. Firma se chce vedle vývoje modelů umělé inteligence prosadit také na trhu spotřební elektroniky. Pokud se plány nezmění, novinku představí ještě letos a do prodeje by měla zamířit během příštího roku. Termín ale může ovlivnit pokračující soudní spor.
Kamera a hromada senzorů
Výbavu zařízení má tvořit hlasová technologie GPT-Live, která umožní plynulejší konverzaci, zvládne současně naslouchat i odpovídat a lépe porozumí souvislostem. Chybět nemá ani kamera a další senzory, díky nimž bude zařízení schopné vnímat své okolí. Napájení zajistí dobíjecí baterie, takže jej bude možné jednoduše přenášet mezi jednotlivými místnostmi.
OpenAI sází také na personalizaci. Zařízení by se mělo postupně učit zvyklosti svého majitele, přizpůsobovat se jeho potřebám a samo nabízet informace nebo pomoc ve chvíli, kdy to bude dávat smysl.
Firma chce, aby produkt působil spíše jako osobní společník než klasický hlasový asistent. K lepšímu pochopení potřeb uživatele má využívat také osobní údaje, například e-maily.
Rozvoj hardwarové divize
Rozvoj hardwarové divize podpořila OpenAI už loni akvizicí start-upu io Products za 6,5 miliardy dolarů, tedy zhruba 137,9 miliardy korun. Na vývoji spolupracuje studio LoveFrom bývalého hlavního designéra Applu Jonyho Iva. Zapojila se také řada někdejších konstruktérů a designérů Applu, kteří stáli za vznikem iPhonu nebo počítačů Mac.
Právě to se stalo jedním z důvodů sporu mezi oběma technologickými společnostmi. Apple minulý týden zažaloval OpenAI s tvrzením, že při vývoji nového zařízení využila jeho obchodní tajemství.
OpenAI obvinění odmítá a tvrdí, že připravovaný produkt se od současných zařízení Applu zásadně liší a žádná obchodní tajemství neporušuje. Také samotný Apple v žalobě připouští, že až soudní řízení ukáže, zda OpenAI jeho technologie skutečně využívá.
Podle dostupných informací není nový reproduktor jediným hardwarem, na kterém OpenAI pracuje. Celkem má firma vyvíjet zhruba pět různých zařízení. Do budoucna zvažuje také mobilní AI zařízení, která by mohla nahradit chytré telefony, nositelnou elektroniku nebo domácí robotiku. Vlastní AI produkty pro chytrou domácnost mezitím připravuje také Apple, takže soupeření obou technologických gigantů zřejmě nabere v příštích letech na intenzitě.|E|
|T|Brusel přitvrzuje vůči síti X. Muskova platforma má půl roku na splnění nových pravidel|D|16.7. 10:05|P|Evropská unie pokračuje v důslednějším dohledu nad velkými sociálními sítěmi. Evropská komise ve středu oznámila, že schválila akční plán společnosti ...|X|Článek
Síť X loni dostala pokutu 120 milionů eur (téměř 3 miliardy korun) kvůli tomu, že používala klamavý systém pro označování ověřených účtů modrým symbolem. Koupit si ho totiž podle eurokomisařů mohl kdokoliv a s reálným ověřením tak neměl tento symbol mnoho společného.
Pokuta byla tak vysoká i kvůli nedostatečné transparentnosti reklam na síti X a kvůli tomu, že Muskova platforma neposkytla výzkumníkům přístup k veřejným údajům.
Právě tyto výtky by měl řešit nově schválený plán, který předložila přímo síť X. Ten se zaměřuje především na větší otevřenost fungování platformy a na lepší přístup výzkumníků k datům.
„Evropská komise schválila akční plán společnosti X, jehož cílem je zajistit soulad s povinnostmi v oblasti transparentnosti a přístupu výzkumníků k datům podle Aktu o digitálních službách,“ uvedla Komise ve svém prohlášení.
Podle ní mají přijatá opatření přispět k tomu, aby výzkumníci, organizace občanské společnosti i široká veřejnost získali lepší přehled o fungování systémů sociální sítě.
„Schválená opatření představují důležitý krok k tomu, aby bylo možné lépe sledovat systémová rizika platformy a posuzovat její širší dopad na uživatele i evropskou společnost jako celek,“ stojí podle agentury Reuters v prohlášení Evropské komise.
Evropa zpřísňuje přístup k sociálním sítím
Evropa zároveň zpřísňuje svůj přístup k sociálním sítím obecně. Norsko, Francie, Turecko i Velká Británie v současnosti projednávají nebo zavádějí opatření, která mají omezit či zakázat používání sociálních médií dospívajícími. Inspirací jsou pro ně dřívější kroky Austrálie.
Součástí dohody je také závazek společnosti X podrobit svůj akční plán externímu a nezávislému auditu. Platforma má na jeho zavedení šest měsíců a po tuto dobu bude podléhat zesílenému dohledu Evropské unie.
Co je DSA a DMA?
V roce 2023 začaly platit dva nové zákony, které jsou označovány jako bič na internetové giganty. Jde jmenovitě o akt o digitálních službách (Digital Services Act; DSA) a akt o digitálních trzích (Digital Markets Act; DMA).
Zatímco cílem DSA je zajistit transparentnost, bezpečnost uživatelů a odpovědnost pro on-line platformy, DMA je zákon o hospodářské soutěži určující jasná pravidla, podle kterých mohou velké on-line platformy fungovat.
Oba právní předpisy pochopitelně budou mít značný dopad na podnikání v celé Evropě a pravděpodobně i ve světě, neboť stanoví nové standardy pro digitální spotřebitelské podnikání.|E|
|T|Čína vyšetřuje českého podnikatele pro podezření z ohrožení státní bezpečnosti|D|16.7. 10:01|P|Čína potvrdila, že český občan zadržovaný v zemi je vyšetřován kvůli podezření z ohrožení státní bezpečnosti. Uvedlo to ve čtvrtek čínské ministerstvo...|X|Článek
Čínské ministerstvo zahraničí také podle agentury Reuters uvedlo, že příslušné úřady postupují v souladu se zákonem. Zároveň však tvrdí, že české úřady na základě neopodstatněných obvinění zadržují čínského novináře a vyzývá Prahu k jeho okamžitému propuštění.
Podle Deníku N se jedná o podnikatele spojeného se zbrojařem, majitelem CSG Michalem Strnadem. Česká diplomacie předpokládá, že ho Peking bude chtít vyměnit za svého špiona, jehož české tajné služby zadržely začátkem roku v Praze.
Letos v lednu zadrželi čeští kriminalisté čínského občana podezřelého z činnosti pro čínskou zpravodajskou službu. Byl obviněn z neoprávněné činnosti pro cizí moc, je prvním stíhaným za tento paragraf v České republice.
Muž je od svého zadržení ve vazbě, na začátku června mluvčí pražského městského soudu potvrdila, že na něj státní zástupce podal obžalobu. V polovině června ale soud vrátil případ k došetření. Dozorující státní zástupce Martin Bílý tehdy sdělil, že proti vrácení obžaloby podal obratem stížnost a že obviněný zůstává do jejího vyřízení i nadále ve vazbě.
Deník N připomněl, že tento týden odlétá do Číny na oficiální návštěvu předseda Sněmovny Tomio Okamura, s nímž se Strnad nedávno tajně sešel. Doprovodí ho delegace 40 českých firem. V Číně chce jednat o přímých leteckých spojeních či bezvízovém styku.|E|
|T|Lidé nakoupili Dluhopisy Republiky za rekordních 74 miliard|D|16.7. 10:00|P|Zájem investorů z řad českých domácností o státní dluhopisy předčil očekávání. V prvním upisovacím období po obnovení Dluhopisu Republiky si koupili s...|X|Článek
„Úspěch Dluhopisu Republiky je ohromující. V roce 2019 úpis v prvním období dosáhl 2,9 miliardy korun, letos je to 74 miliard. To je zdaleka nejvyšší hodnota za jedno upisovací období,“ upozornila v tiskové zprávě ministryně financí Alena Schillerová (ANO).
Podle ní přispěl k vysokému zájmu atraktivní výnos i možnost snadné bezplatné elektronické správy majetkového účtu. „Podařilo se nám ve velkém oslovit nové investory, když více než 69 procent upisovatelů se rozhodlo pro státní dluhopisy poprvé. Více než 124 tisíc občanů tak v současnosti drží doposud vydané emise Dluhopisu Republiky v celkové výši 130,7 miliardy korun,“ dodala Schillerová.
Největší zájem byl o pětiletý fixní státní dluhopis s výnosem do splatnosti 4,544 procenta ročně, jehož objem úpisu dosáhl 37,9 miliardy korun. Nový tříměsíční Flexi Bond s ročním úrokem 3,75 procenta si investoři pořídili za 27,6 miliardy korun. Protiinflační pětiletý dluhopis s výnosem navázaným na inflaci zaznamenal úpis 8,5 miliardy korun.
Ministryně zároveň míní, že nižší zájem o protiinflační dluhopis podle ní odráží důvěru investorů z řad domácností v ekonomický vývoj. „Vedle vysoké hodnoty úpisu si vážím také toho, že relativně nejnižším zájmem o protiinflační typ dluhopisu spotřebitelé ukazují svou důvěru v dobrý ekonomický vývoj a schopnost naší vlády zvládnout případné inflační tlaky,“ prohlásila Schillerová.
Dluhopisy byly investorům připsány ve středu 15. července. Objednávky přitom musely být uhrazeny nejpozději do 7. července.
Celková hodnota objednávek dosáhla 80 miliard korun, přičemž zaplaceno bylo více než 92 procent z nich. Téměř 87 procent objemu dluhopisů si investoři pořídili online.
Druhé upisovací období začne 24. srpna, ministerstvo v něm nabídne pouze tříměsíční Flexi Bond. Úrokovou sazbu a další parametry oznámí těsně před spuštěním emise.
Další, tedy letos již třetí upisovací období, je pak naplánováno na podzimní a předvánoční období, ve kterém stát plánuje nabídnout k úpisu opět všechny tři typy dluhopisů.
Dluhopisy Republiky slouží k financování státního dluhu. Ministerstvo financí jejich prostřednictvím nyní opět získává část peněz přímo od občanů místo od bank či institucionálních investorů.|E|
|T|Odyssea většinu lidí překvapí. Režisér Christopher Nolan natočil svůj nejlepší film, hejtři mají smůlu|D|16.7. 09:55|P|Epický blockbuster režiséra Christophera Nolana právě vstupuje do kin. Na homérský epos nahlíží novýma očima. Přečti si naši recenzi.|X|Epický blockbuster režiséra Christophera Nolana právě vstupuje do kin. Na homérský epos nahlíží novýma očima. Přečti si naši recenzi.
Nesnaž se to chápat, musíš to cítit.
Mimo odkazu na nechtěně legrační prupovídku ze snímku Tenet, asi nejrozporuplnějšího filmu v kariéře Christophera Nolana, v němž v jistou chvíli musí i samotné postavy odložit logiku stranou, aby děj vůbec mohl dávat smysl, se jedná zároveň o nejdůležitější a vlastně jedinou radu, jakou ti můžu dát před zhlédnutím Nolanova nejnovějšího snímku adaptace Homérovy Odysseji. Tenhle film zkrátka funguje nejlíp, když ho feeluješ.
Důvod je prostý. Místo důrazu na velkolepé barevné dobrodružství a senzační eskapády Odyssea a jeho posádky, kterak se setkávají s mýtickými stvořeními, jako jsou kyklop nebo sirény, totiž film vsází mnohem víc na něco, co jsme v takovém měřítku u adaptací legendárního díla z období starověkého Řecka ještě neviděli – na trauma z války, stesk po domově, pád civilizace i na to, co všechno si z toho můžeme dnes odnést. To vše se tady hluboce koncentruje do příběhu jednoho muže, jehož skutky doslova změnily svět.
Protože nám však k poučení se z chyb našich předků nestačily ani všechny ty stovky let, je v tomto případě Nolanovo v původním smyslu slova epické, poutavé a stejnou mírou intimní varování stejně tak aktuální a úderné jako v případě atomového Oppenheimera. Jeho smysl pro nelineární vyprávění pak ani v tomhle případě neselhal, protože Odysseovu pouť nabíjí emocemi na každém kroku, ať už se to týká vzpomínek na rodinu, přebírání odpovědnosti za vlastní muže nebo touze se pomstít. To všechno se tu tak ladně prolíná a buduje, až to v poslední hodině vyvrcholí v naprosto strhující vypravěčský uragán, kde stačí fakt málo a budeš lapat po dechu a zadržovat vodopády slz. Pojďme ale hlouběji.
Palácové drama místo akční fantasy
Jako první je třeba se připravit na prostý fakt, že nová Odyssea není žádná Trója. Není to ani Souboj titánů, byť bohové a magie v tomto díle figurují podstatně víc než ve snímku s Bradem Pittem.
Děj začíná nějakých 10 let po konci trójské války, kdy se Odysseus (Matt Damon), král Ithaky, manžel překrásné a moudré Pénelopé (Anne Hathaway) a otec hrdého Télemacha (Tom Holland) stále pohřešuje. Bardové o něm pějí písně a poutníci vypráví příběhy, nikdo však neví, co se s ním stalo, ani jestli je vůbec ještě naživu. Agresivní nápadníci v čele se slizkým Antinoosem (Robert Pattinson) tak krouží nad ithackým trůnem a je patrné, že se schyluje k prolití krve. Mezitím neznámo kde se Odysseus v péči Kalypsó (Charlize Theron) snaží rozpomenout, kým vlastně je, co se s ním a jeho muži dělo po válce, i kam se má vrátit.
Jinými slovy, jak už to tak u snímků britského režiséra bývá, skáčeme tady v čase, sledujeme různé flashbacky a posouváme se v současnosti, kdy to celé nabere na obří intenzitě už od prvních minut a následně postupně kulminuje v závěrečnou zhruba hodinovou katarzi, kterou pokud jsi četl*a předlohu, asi nemusím popisovat. Důležité je jedno – jakmile se ten film rozjede, chytne tě a následující tři hodiny už nepustí.
Paralelně s Odysseovým vzpomínáním rovněž sledujeme dění v paláci očima jeho syna, který musí opatrně navigovat mezi přáními své matky a zároveň jasnou hrozbou přicházející od jejích nápadníků. Nečekej politické drama na úrovni Hry o trůny, na to ani v takto mohutném snímku není čas, přesto je značná část snímku o intrikaření a poměrně autentické snaze ustát de facto politický konflikt.
Řemeslný strop
Co se technických kvalit filmu týče, překvapí to nikoho, ale je to naprostý top toho, co současná kinematografie může vůbec nabídnout. Jediný film, který se tomu bude blížit a možná se i na jaře příštího roku předhánět s Odysseou v tom, kdo nakonec posbírá více Oscarů v technických kategoriích, jako je kamera, bude třetí Duna.
Co tady každopádně Nolan se svým dvorním kameramanem Hoytem van Hoytemou stvořili, je něco neuvěřitelného. Starověké Řecko v jejich podání působí hmatatelně, fyzicky, a v případě některých scén, jako právě jeskyně s kyklopem, doslova až hororově. A v tomhle žánru klidně můžeme ještě chvíli zůstat, protože překvapivě drsných až brutálních sekvencí s přesahem třeba do body-hororu je ve filmu víc. Nolan drží prst na tepu doby a správně odhadl, co bude během letošního léta trendy.
Jak už jsem ale zmínil, fakt, že snímek vypadá naprosto fantasticky a jeho dechberoucí výjevy by se mohly s klidem nechat vyvěsit v Louvreu, by už dnes neměly nikoho zaskočit. Stejně jako to, že skladatel Ludwig Göransson tady složil další ikonický soundtrack posouvající atmosféru snímku někam do stratosferických výšin. Je to už v podstatě cheat code, spojit tyto tři vrcholné umělce dohromady, film je však kolektivním dílem a tohle je jednoduše trio, které tuto práci odvádí dost možná nejlíp na světě. A pokud si na jejich nejnovější počin zajdeš do IMAXu, čeká na tebe zcela kolosální zážitek, na jaký budeš vzpomínat ještě dlouho po skončení závěrečných titulků.
Nejlepší Nolan
Nicméně abychom se vrátili k podstatě celého filmu a důvodu, proč mezi všemi těmi fantastickými snímky v dosavadní kariéře Christophera Nolana bude Odyssea vynikat a pro řadu lidí včetně mě fungovat nejvíc.
Ne nadarmo se Odyssea jmenuje po své hlavní postavě. Je to právě Odysseus s tváří Matta Damona, který je alfou a omegou celého vyprávění. On je tím tahounem. Jasně, film asi spoustu lidí zklame, protože všechna ta slavná dobrodružství, která známe ze starších adaptací, zde zkrátka nejsou tím hlavním. Fungují spíše jako supportní epizody pro lepší vcítění se a také pochopení motivací ústřední postavy. A tím nemyslím jen to, že v nich člověk uzří Odysseův pověstný intelekt, ale doslova skrz ně Nolan otevírá jeho srdce, což je prostě klíčové pro celý ten zbytek.
Gradace zde spočívá v postupném odhalování Odysseova nitra, a právě tady se odehrává ta největší bitva. Trójská válka zde nabírá úplně nový rozměr, stejně tak film skrze něj pohlíží úplně novýma očima na celou jeho pouť, i proč mu trval návrat domů tak dlouho. Jo, pořád se bavíme o letním blockbusteru od režiséra komiksové trilogie o Batmanovi, takže si piš, že jakmile dojde na finále, sešlápne Nolan plyn až na doraz a na řadu přijde pořádná akce. Nebýt však toho emocionálního jádra, bylo by to celé funkční možná tak z poloviny, ani ne. Takže si připrav kapesníky, protože je v kině budeš potřebovat.
Damon je pak v té roli opravdu fenomenální a vůbec bych se nedivil, kdyby za ni skutečně získal Oscara, jak mnozí zahraniční kritici nadšeně opakují. Nolanovi ale vyšel casting na jedničku i v dalších rolích, Anna Hathaway je báječná a stejně tak Tom Holland. Lowkey bych ještě vyzdvihl Himeshe Patela a Johna Leguizamoa, oba v nelehkých úlohách, přesto naprosto skvělí. A ne, nebudeme už znova řešit Elliota Page jako Sinona, vojáka, který se ve filmu objeví dohromady asi na pět minut a je to úplně normální, ani Lupitu Nyong'o, která má ve filmu možná ještě méně času v roli Heleny a současně její sestry Klytaiméstry. Pokud je někdo skutečně tak moc nenávistný, že kvůli herečce s tmavou pletí a trans herci nedokáže vidět dál než za špičku vlastního nosu, pak mu tento film stejně nic nedá.
Každopádně jo, je to právě v tom poselství, resp. práci s předlohou a jejími charaktery velkých řeckých hrdinů i jejich osudy, kde je Nolan nejvíc doma a zároveň úspěšně kombinuje vše, co se za svou kariéru naučil. I proto není těžké Odysseu označit za jeho vrcholné dílo. Takové, které se bude opravdu jen těžko překonávat. Někdo to asi odmítne, což je naprosto v pořádku, zvlášť, pokud od filmu čekal další Tróju nebo obecně akční sandálovku s fantasy elementy. O tom ale tato konkrétní adaptace Homérova eposu není.
Pokud jsi s tím okay a těšíš se na další typicky nolanovský nášup akorát s podstatně silnějším přesahem, který tě přenese do starověkého Řecka tak, jak už se to dneska v žádném jiném filmu nedělá, a oživí ti nejslavnější antické báje způsobem, který tě dojme i zničí zároveň, čeká tě bez přehánění jeden z nejlepších filmových zážitků života.|E|
|T|Děti z domovů už si užívají na táborech. Spolek, který je podvedl, vyšetřuje policie|D|16.7. 09:54|P|Všem dětem z dětských domovů, kterým hrozilo, že kvůli podvodu přijdou o zážitky z letního tábora, se podařilo zajistit a zaplatit náhradní program. K...|X|Článek
„Všech dvanáct dětí, které měly jet se spolkem Aurora, má zařízený jiný tábor. Část už tam je, další pojedou 19. července a všichni si to nakonec užijí,“ řekla Novinkám ředitelka Dětského domova Jemnice v kraji Vysočina Jiřina Kühnelová.
Nečekaně zrušený tábor musela řešit hned 1. července, kdy měly děti odjíždět. Najednou měla starost o zklamané děti a problém, kam je v době rekonstrukce domova umístit. V Jemnici se vše podařilo zvládnout. „Byla to obrovská vlna solidarity, hned druhý den mi volali lidé z táborů nebo i hotelů, že by nám třeba poskytli ubytování pro děti zdarma,“ popsala ředitelka.
S podobnou situací se potýkalo dalších minimálně 13 domovů po celé republice. Na pomoc jim přispěchala organizace Blíž domovu a filantrop Tomáš Slavata. Na platformě Znesnáze zorganizovali sbírku, do které Češi během pár hodin poslali přes 2,6 milionu korun.
„Pokud vím, tak se opravdu všem dětem podařilo zajistit náhradní program na jiném pobytu, případně na příměstském táboře, vymyslely se jiné akce a využily se peníze ze sbírky, aby děti nepřišly o prázdniny,“ uvedl školský ombudsman a zmocněnec pro ústavní výchovu na ministerstvu školství Štěpán Jílka.
Vyšetřování se ujala kriminálka
„Bylo to skvělé a velmi rychlé, už třetí den jsme měli peníze na účtu. Zaplatili jsme z toho náhradní tábory pro 35 dětí,“ řekl Novinkám ředitel Dětského domova Dlažkovice v Ústeckém kraji Tomáš Malý.
Stejně jako ředitelka Kühnelová podal i Malý trestní oznámení na spolek Tábory Aurora vedený Romanem Kaláškem, který za tábory inkasoval až statisíce korun a následně je na poslední chvíli zrušil.
Jak Novinkám řekl mluvčí ústeckého policejního ředitelství Kamil Marek, jen v jejich kraji se na policii sešla čtyři oznámení se škodou okolo 700 tisíc korun. Případy z celé republiky se nyní slučují do jednoho a bude se jimi zabývat mladoboleslavská policie.
„Policie zahájila úkony trestního řízení pro podvod, ale případ se může dále vyvíjet. Kriminalisté nyní shromažďují podklady ze všech krajů v Mladé Boleslavi, kde jsme evidovali první případ. Podrobnosti zatím není možné poskytnout,“ sdělila na dotaz redakce mluvčí mladoboleslavské policie Michaela Richterová.
Opatrný byl vzhledem k probíhajícímu vyšetřování i Jílka, který je s Kaláškem v kontaktu. „Nějakým způsobem si s panem Kaláškem vyměňujeme zprávy. Vše probíhá ve spolupráci s policií,“ nechal se slyšet.
S médii ani s většinou ředitelů dětských domovů Roman Kalášek nekomunikuje. Na portálu Fajn brigády ale 2. července zveřejnil inzerát poptávající brigádnice, které by v Praze vybíraly peníze do sbírky spolku. Výtěžek má údajně plynout na podporu táborů pro děti z dětských domovů.|E|
|T|Čína zadržela českého občana. Může jít o odvetu za zatčení čínského špiona|D|16.7. 09:48|P|Čínské bezpečnostní složky na konci června zadržely na letišti českého podnikatele, který podle informací z médií dlouhodobě obchodoval a spolupracova...|X|Čínské bezpečnostní složky na konci června zadržely na letišti českého podnikatele, který podle informací z médií dlouhodobě obchodoval a spolupracoval s pardubickou radarovou firmou Eldis.
Podle informací serveru Seznam Zprávy došlo k zadržení českého občana na konci letošního června ihned po jeho příletu do Číny. Podnikatel tam přitom neodcestoval na vlastní pěst, nýbrž na přímé oficiální pozvání čínských úřadů.
„Evidujeme případ nedávného zadržení českého občana v Číně, s nímž jsou kolegové v Pekingu v konzulárním kontaktu. I s ohledem na ochranu osobních údajů nebude ministerstvo danou záležitost nijak dále komentovat ani poskytovat podrobnější informace,“ potvrdil mluvčí Ministerstva zahraničních věcí ČR Adam Čörgő.
Kdo je Jang I-min a proč je důležitý?
Načasování kroku čínských tajných služeb je podle českých médií možnou odvetou za lednové zatčení čínského občana Jang I-mina (Yang Yiming) v Praze. Jang v České republice dlouhodobě působil pod krytím akreditovaného novináře čínského státního a stranického deníku Kuang-ming ž’-pao (Guangming Daily).
V lednu ho však po společné akci zadržela česká policie a kontrarozvědka BIS. Jang byl následně obviněn z neoprávněné činnosti pro cizí moc. Jedná se o historicky vůbec první stíhání podle tohoto nového paragrafu, který do českého trestního zákoníku prosadila vláda Petra Fialy s cílem efektivněji stíhat vlivové operace a hybridní hrozby cizích rozvědek.
Diplomatický nátlak
Jak vysoce postaveným cílem Jang I-min pro Peking je, se ukázalo už v květnu 2026 během zasedání Rady bezpečnosti OSN v New Yorku. Čínský ministr zahraničí Wang I se tam sešel se svým českým protějškem Petrem Macinkou. Podle potvrzení samotného českého ministra byl hlavním tématem schůzky právě požadavek na propuštění stíhaného Číňana.
Macinka však jakékoliv politické zasahování do vyšetřování odmítl. „Řekl jsem mu, že zadržený čeká na soud. Máme nezávislou justici, která vyhodnotí obžalobu, jež byla podána státním zástupcem, a stanoví datum soudu a soud nějak rozhodne. To je justiční systém, který máme v České republice,“ popsal setkání pro Novinky.cz.|E|
|T|Ukrajinci zaútočili na ruské vojenské letiště se strategickými bombardéry|D|16.7. 09:45|P|Ukrajinská armáda v noci na čtvrtek zaútočila na ruské vojenské letiště Engels v Saratovské oblasti, kde jsou dislokované strategické bombardéry schop...|X|Článek
„V noci na 16. července hlásili obyvatelé Saratovské oblasti velké množství výbuchů. Obyvatelé tvrdili, že bylo napadeno vojenské letiště Engels,“ napsal telegramový kanál Astra, podle jehož analýzy dostupných záběrů jeden z dronů zasáhl mimo jiné výškový dům asi dva kilometry od vzletové a přistávací dráhy letiště.
Astra později uvedla, že z dalších záběrů je také patrné, že přímo na letišti propukl požár. „Analýza záběrů požáru, které zveřejnil kanál Exilenova+, tuto informaci potvrzuje,“ uvedla Astra.
Zmíněný kanál Exilenova+ na Telegramu zveřejnil hned několik videí, která ukazují ukrajinský útok na Engels. Jedno z nich zachycuje přímo výbuch na letišti. Ruský list The Moscow Times doplnil, že v Engels došlo k výpadkům elektrické energie.
Gubernátor Saratovské oblasti Roman Busargin útok potvrdil. Podle něj na oblast útočili nepřátelské bezpilotní letouny. „V důsledku útoku bezpilotního letounu došlo k poškození civilní infrastruktury ve městě Engels. Na místě zasahují všechny operační složky. Podle předběžných informací nejsou žádní zranění,“ uvedl v příspěvku.
Rusové mají na vojenském letišti v Engels dislokované strategické bombardéry T-160 a Tu-95MS, které jsou schopné nést jaderné zbraně. V tuto chvíli není jasné, jaké škody ukrajinský útok způsobil.|E|
|T|Legendární počítač Apple 1 má nového majitele. V aukci se prodal za 8,6 milionu|D|16.7. 09:28|P|Jeden z nejvzácnějších počítačů historie má nového majitele. Funkční Apple 1 z roku 1976 se v noci ze středy na čtvrtek vydražil v newyorské aukční sí...|X|Článek
Od začátku se očekávalo, že se cena draženého stroje vyšplhá na 300 až 500 tisíc dolarů, tedy přibližně 6,5 až 10,8 milionu korun. Nakonec skutečně dosáhla milionových částek, protože nejde o obyčejný historický počítač.
Apple 1 stál na samotném začátku příběhu společnosti Apple a patří k nejvyhledávanějším technologickým sběratelským kouskům na světě. Dražený exemplář navíc pochází z vůbec první série padesáti kusů, které byly vyrobeny pro obchod Byte Shop v kalifornském Berkeley.
Právě tato zakázka sehrála klíčovou roli v prvních dnech společnosti Apple. Majitel obchodu Paul Terrell totiž trval na tom, aby byly počítače dodány kompletně sestavené. Na polovinu sedmdesátých let šlo o neobvyklý požadavek, který pomohl odlišit Apple 1 od tehdejších stavebnic určených převážně pro počítačové nadšence.
Stačilo připojit monitor a klávesnici
Autorem počítače byl spoluzakladatel firmy Apple Steve Wozniak. Apple 1 se stal vůbec prvním produktem společnosti, z níž později vyrostla jedna z nejhodnotnějších značek světa. Namísto hromádky součástek nabídl sestavenou základní desku připravenou k připojení klávesnice a monitoru, čímž přiblížil osobní počítače širší veřejnosti.
Dochovaných funkčních kusů Apple 1 existuje jen minimum, a každý jejich prodej proto přitahuje pozornost sběratelů i fanoušků technologické historie. Pro mnohé totiž nejde jen o starý počítač, ale o symbol okamžiku, kdy se 1. dubna 1976 začala psát jedna z největších kapitol světa moderních technologií.
Tehdy dali hlavy dohromady tři počítačoví nadšenci Steve Jobs, Steve Wozniak a Ronald Wayne. Pikantní na tom je, že jedna z nejhodnotnějších společností současnosti s logem nakousnutého jablka vznikala v garáži Jobsova otce.
První počítače prodali ještě před vznikem Applu
První počítače se trojici podařilo prodat ještě před oficiálním založením společnosti. Právě ve zmiňované garáži vznikla v roce 1975 první padesátka modelů Apple 1.
Stroj sice více než počítač připomínal dřevěnou krabici s drátky, přesto se ho nakonec prodalo zhruba dvě stě kusů. Tehdejší zájemci za něj zaplatili 666,66 dolaru, což podle aktuálního kurzu odpovídá přibližně 14 160 korunám. Přestože měly peníze tehdy úplně jinou hodnotu než dnes, majitelé dochovaných strojů na nich nyní vydělávají miliony.
Například v roce 2014 se totožný model prodal v přepočtu za 20 milionů korun. Aukční síň tehdy přitom očekávala, že získá pouze 200 tisíc dolarů (4,2 milionu korun).|E|
|T|Volkswagen představuje ID. Cross, sourozence Škody Epiq|D|16.7. 09:26|P|Nový Volkswagen ID. Cross je nejmenším čistě elektrickým modelem v nabídce německé automobilky, jehož výroba probíhá ve Španělsku společně se Škodou E...|X|Článek
Volkswagen ID. Cross představuje s délkou 4153 mm nejmenší elektrický crossover v nabídce automobilky, rozměrově odpovídající spalovacímu crossoveru VW T-Cross. Jeho technickým základem je nová elektrická platforma MEB+ s pohonem předních kol, podobně jako u modelu ID. Polo či sesterské Škody Epiq, se kterou sdílí výrobní závod ve Španělsku.
Zvenku vůz zaujme novým designovým stylem Pure positive s přátelským vzhledem a výraznými detaily, jako je prodloužená linie střechy či masivní C sloupek. Vůz nabízí LED osvětlení, volitelně s funkcí Matrix LED, a zadní LED 3D světla. Nechybí však ani decentní oplastování spodních částí karoserie, jak se na crossover sluší.
Kabina má nové minimalistické pojetí palubní desky s digitálním přístrojovým štítem, který má úhlopříčku až 10,25 palce a nabízí i stylový retro-režim zobrazení. Displej nového infotainmentu Innovision má úhlopříčku 12,9 palce, opět nabízí i retro zobrazení a nechybí podpora mobilní konektivity ani externích aplikací.
Díky elektrické platformě slibuje vůz s rozvorem 2601 mm více prostoru v kabině než spalovací T-Cross. Kufr pak nabídne objem 475 litrů a nechybí ani menší přední kufr (frunk) o objemu 25 litrů pod přední kapotou. Na tažném zařízení pak vrcholná motorizace utáhne až 1,2 tuny.
ID. Cross bude opět dostupný ve třech výkonových verzích: 85 kW (116 k), 99 kW (135 k) a 155 kW (211 k). K dispozici budou dvě velikosti baterie: základní s využitelnou kapacitou 37 kWh, větší s kapacitou 52 kWh.
Menší baterii bude možné dobíjet při maximálním výkonu 90 kW, kdy nabití z 10 na 80 procent zabere cca 23 minut. Větší baterie nabídne rychlonabíjení při výkonu 105 kW, kdy nabití z 10 na 80 procent zabere cca 24 minut. Pomalé nabíjení je podporováno při výkonu 11 kW a nechybí podpora obousměrného nabíjení V2L.
Automobilka slibuje ladění podvozku uzpůsobené speciálně pro pohon předních kol a vysokou úroveň komfortu cestování, včetně důrazu na snížení hluku a vibrací. Nejvýkonnější verze pak nabídne i adaptivní podvozek DCC.
Tří výbavové stupně
Po technologické stránce vůz nabídne například novou generaci systému Travel Assist, včetně schopnosti sledovat barvy na semaforu, nebo ovládání jedním pedálem. Nechybí však ani 360stupňová parkovací kamera či možnost automatického parkování s dálkovým ovládáním.
Zákazníci budou moci vybírat ze tří výbavových stupňů: Trend, Life a Style. V nabídce volitelné výbavy pak nechybí audiosystém Harman Kardon, sedadla s pneumatickou masáží nebo panoramatická střecha s elektricky ovládanou roletkou.
Zahájení prodeje na českém trhu bude následovat krátce po premiéře, první zákazníci si budou moci vůz nakonfigurovat ještě během července.|E|
|T|Ropný trh přichází o poslední rezervy, nový cenový šok je na spadnutí|D|16.7. 09:23|P|Obnovené boje mezi Spojenými státy a Íránem zastihly ropný trh v mnohem horší kondici než na začátku války. Hormuzský průliv je po rozpadu příměří zno...|X|Článek
Hormuzem běžně proteče asi pětina světových dodávek ropy. Krátké červnové otevření umožnilo zemím Perského zálivu vyvézt miliony barelů a vyprázdnit přeplněné zásobníky, nová vlna útoků ale tento tok znovu téměř zastavila.
Cena severomořské ropy Brent, která je nejpoužívanějším světovým měřítkem cen ropy, proto v úterý vyskočila nad 87 dolarů za barel, nejvýš za víc než měsíc. Od začátku týdne zdražila o 13 procent.
Při předchozím čtyřměsíčním uzavření vlády podle britského listu Financial Times sáhly téměř po všech možnostech. Západ uvolnil rekordní množství ropy ze strategických rezerv, Čína snížila dovoz na polovinu a nařídila státním firmám čerpat ze zásob. I díky tomu Brent v dubnu vyšplhal na 126 dolarů.
Členské země Mezinárodní energetické agentury už ale uvolnily téměř tři čtvrtiny z plánovaných 400 milionů barelů nouzových zásob. Pokud čerpání potrvá, za pár týdnů se tento zdroj vyčerpá. Před válkou měl trh podle Amrity Senové ze společnosti Energy Aspects i asi 400 milionů barelů přebytečných komerčních zásob, dnes z nich nezbylo téměř nic.
Pokud by uzavření Hormuzu trvalo měsíce, není jasné, odkud by chybějící ropa přišla. Část obchodníků navíc čeká, že Teherán může chtít držet tlak na prezidenta Donalda Trumpa až do listopadových voleb do Kongresu.
Ještě napjatější je trh s benzinem a naftou. Ceny pohonných hmot rostou rychleji než ropa a klesají pomaleji. Evropské velkoobchodní ceny nafty jen tento týden podle listu vzrostly o 14 procent.
Situaci zhoršují ukrajinské útoky na ruské rafinerie, Rusko totiž patří k největším vývozcům nafty. Západ po invazi na Ukrajinu jeho paliva omezil a teď o náhradní dodávky soupeří i se zeměmi, jako jsou Turecko či Brazílie, které ruskou naftu dál braly.|E|
|T|Nejprve jen kulhal. O pár týdnů později dvouletému chlapci lékaři odhalili agresivní rakovinu krve|D|16.7. 09:21|P|Jeho život nebyl jednoduchý už od narození. Na svět přišel bez známek dechu a první týden života strávil Maxton Bowman v nemocnici. Později mu byl dia...|X|Článek
Lehké kulhání zprvu nepoukazovalo na nic vážného. Maxton při chůzi jen vytáčel nohu směrem ven. Během několika týdnů však přestal chodit úplně. „Nejdřív přestal používat jednu nohu a pak obě. Stalo se to neuvěřitelně rychle,“ svěřuje se agentuře AP jeho maminka Coralle.
Následovala série pobytů v nemocnici a vyšetření. Lékaři hledali příčinu, ale zprvu byly testy matoucí. Krevní výsledky nevykazovaly nic alarmujícího a rodina tak stále netušila, co se děje.
Zlom nastal až ve chvíli, kdy se u Maxtona objevila neobvyklá vyrážka a bylo na něm patrné, že něco není v pořádku. „Bylo vidět, že trpí. Jeho pláč byl jiný než obvykle,“ vzpomíná Coralle.
Krevní testy následně ukázaly dramaticky nízký počet krevních destiček a lékaři nechali Maxtona převézt do nemocnice Royal Victoria Infirmary v Newcastlu, kde provedli další vyšetření. Ta přinesla naprosto šokující diagnózu – akutní lymfoblastická leukémie, agresivní forma rakoviny krve, která vyžaduje okamžitou léčbu.
Období náročné léčby
Rodičům se změnil celý jejich svět. „Okamžitě jsem přešla do ochranného módu. Lékaři jsem doslova přikázala, že nemá na výběr, že musí našeho syna zachránit,“ popisuje Coralle.
Lékaři ihned začali s léčbou. Během několika měsíců Maxton absolvoval několik krevních transfúzí, operaci a chemoterapie. Kvůli vedlejším účinkům steroidů chlapci výrazně oteklo tělo, prodělal vážnou infekci a na dlouhé týdny skončil v nemocnici na antibiotikách.
Následně ztratil schopnost používat nohy. „Prošel si víc než většina dospělých za celý život. Navzdory všemu si ale zachoval výjimečnou sílu a optimismus. Pořád se usmívá. I v těch nejtěžších dnech. Když se usměje, na chvíli zapomenete na všechno ostatní,“ svěřuje se Coralle.
Začátek uzdravování
Po šesti měsících od zahájení léčby se začaly objevovat první pozitivní zprávy. Maxton začal postupně nabírat sílu a pomalu se stavěl opět na nohy. Dnes už znovu chodí a běhá. Jeho cesta ale zdaleka nekončí. Kvůli leukémii i autismu potřebuje nepřetržitý dohled a rodina tak musí žít i nadále v neustálé pohotovosti.
Zveřejněním svého příběhu chtějí světu ukázat, jak je jejich syn silný, co všechno dokázal překonat, a to i beze slov. „Nechceme, aby ho lidé litovali. Chceme ukázat jeho sílu a také upozornit na fakt, že i zdánlivě nenápadné příznaky, jako je kulhání nebo změna chůze, mohou být signálem závažného onemocnění,“ uzavírá Coralle.|E|
|T|Zlínské divadlo chystá po prázdninách Želary, Frankensteina i Addamsovu rodinu|D|16.7. 09:19|P|Šest premiérových titulů chystá v nadcházející sezoně pro diváky Městské divadlo ve Zlíně. Na pódiu se objeví celosvětově známý muzikál, komediální dr...|X|Článek
„První premiérou nové sezony bude ostrá satirická komedie Volpone, v níž hlavní roli hraje lidská hamižnost, touha po majetku a pokřivená morálka. Druhým titulem pak hra současného irského autora Marka OʼRoweho Zase spolu (Reunion), kterou divadlo uvede v české premiéře,“ přiblížila mluvčí divadla Zuzana Vernerová s tím, že se jedná o příběh ilustrující setkání matky a jejích tří dospělých dětí s partnery, kdy vyplouvají na povrch staré křivdy a tajemství.
„V komediálním dramatu se neotřele prolíná lehkost a humor s vážnými situacemi,“ podotkla mluvčí.
V rámci sezonního předplatného se mohou diváci těšit i na adaptaci klasického díla španělského autora Miguela de Cervantese Don Quijote. Druhým literárním dílem přeneseným na zlínské jeviště bude hororový příběh Frankenstein Mary Shelleyové. „Adaptace nebude jen příběhem o vzniku života. Bude o odpovědnosti za něco, co jsme stvořili, vypustili do světa a odmítli to milovat,“ poznamenala mluvčí.
V sezonním předplatném nebude chybět ani regionální téma. Dramatizace povídkové knihy Želary Květy Legátové přenese diváky do smyšlené obce někde v moravském příhraničí, kde se často takřka beze slov odehrávají silné a syrové lidské příběhy.
„Předplatitelé se mohou těšit také na celosvětově úspěšný muzikál The Addams Family, který je o tom, co se stane, když Wednesday přivede domů kluka z ‚normální‘ rodiny. Setkání dvou odlišných světů připomene, že každá rodina je trochu zvláštní a jinakost může být její největší silou,“ sdělila Vernerová.|E|
|T|Ruské námořní jaderné síly jsou v plné bojové pohotovosti, připomněl Patrušev|D|16.7. 09:17|P|Ruské námořnictvo včetně strategických jaderných sil je v bojové pohotovosti. Prohlásil to v rozhovoru pro agenturu RIA Novosti Nikolaj Patrušev, pora...|X|Článek
„Naše námořní strategické síly jsou v plné bojové pohotovosti,“ zdůraznil podle agentury RIA-Novosti Patrušev. Podle něj námořnictvo chrání ruské národní zájmy nejen v blízkosti hranic Ruska, ale také v různých částech světových oceánů.
Ruská generalita a politické vedení v čele s prezidentem Putinem poměrně pravidelně zdůrazňuje připravenost svého jaderného arzenálu. Šéf Kremlu nařídil uvést ruské jaderné síly do vysokého stupně bojové pohotovosti už v únoru 2022, krátce po ruském vpádu na Ukrajinu.
Hrozby použitím jaderných zbraní patří do již „klasického arzenálu“ nejen ruských propagandistů, ale také některých vládních představitelů, například místopředsedy ruské bezpečnostní rady a bývalého prezidenta Dmitrije Medvěděva.
Nové ponorky i protidronové sítě
Zjitřená rétorika a častější cvičení s jadernými zbraněmi jsou součástí ruské reakce na přetrvávající napětí ve vztazích se Západem, které vyvolala ruská invaze na Ukrajinu.
Ruské jaderné ponorky s balistickými raketami schopnými nést jaderné hlavice operují primárně v oblastech Arktidy a Tichého oceánu. Zůstávají pilířem ruské jaderné triády. V roce 2025 byla do služby zařazena osmá ponorka Borej-A. Kňaz Požarskij, jak zní její jméno, je schopna nést až 16 balistických raket Bulava. Do aktivní služby se po modernizaci vrátila strategická ponorka Karelija, která má sloužit až do roku 2038.
Zajímavostí je, že Rusko na jaře 2026 na ponorky dislokované na základně Rybačij na Kamčatce instalovalo protidronové sítě.|E|
|T|Chcete chránit dům před ohněm? Pryč s vířivkou i mulčem, radí experti z výzkumného centra|D|16.7. 09:06|P|Pouhé tři minuty uplynuly od chvíle, kdy plameny bičované větrem začaly olizovat stěny prvního ze dvou domků, až po jeho úplnou devastaci. O několik t...|X|Článek
Během pokusů hoří samotné domy na prázdném prostranství. V reálu však musíte připočíst okolní, obvykle již značně vyschlou vegetaci, mulč na zahradách, dřevěné ploty a v neposlední řadě vířivky s jejich vysoce hořlavými náplněmi. Domy jsou podle vědců v čím dál větším nebezpečí. Odborníci nicméně tvrdí, že stavby lze před rostoucím rizikem lesních požárů na oteplující se planetě chránit.
Svůj výzkum protipožární odolnosti budov provádějí vědci na odlehlém místě v Jižní Karolíně. Nechali lehnout plamenem už více než 13 domů, protože jen tak mohou získávat další cenné poznatky. Dovnitř domů umisťují senzory a kamery, které se sice během požáru rovněž zničí, ale před tím ještě poskytnou důležitá svědectví o tom, jak požár v domě postupuje a jak se oheň přesně chová.
V okolí domu jsou rozmístěny kamery monitorující průběh požáru i další přístroje zaznamenávající nejrůznější data. Jak vysvětluje oborový magazín Fire Rescue 1, institut IBHS je nezisková organizace založená pojišťovnami s cílem zvýšit odolnost domů a dalších budov. Areál institutu o rozloze 40 hektarů v Richburgu v Jižní Karolíně sloužil původně ke studiu hurikánů, silného větru a deště. Vzhledem k tomu, jak se v posledních letech zvýšilo nebezpečí lesních požárů, zařadili tamní výzkumníci i tyto testy do svého programu.
Fakta totiž hovoří jasně. Podle informací z Národního mezirezortního požárního centra a Kanadského mezirezortního centra pro lesní požáry byla v letech 2016–2025 průměrná roční plocha spálená lesními požáry v USA 2,6krát vyšší než v 80. letech 20. století. V Kanadě je průměrná rozloha vyhořelé půdy za poslední dekádu 2,8krát vyšší ve srovnání s 80. lety.
Testy s ohněm působí děsivě a zároveň impozantně. Hlavní testovací hala je vysoká šest pater a jednu z jejích zdí pokrývá 105 ventilátorů (každý má průměr skoro 2 metry), ty dohromady vytvoří obrovský proud vzduchu simulující vichřici. Když uvnitř haly pak vědci postaví testovací dům, mají možnost sledovat, jak ničivě působí oheň poháněný ještě vichrem a zejména pak divoce hnaná smršť žhavých uhlíků. Právě ty totiž podle vědců zapálí při lesních požárech až 90 procent domů.
Výsledky výzkumu, který institut provádí, se postupně promítají do kalifornských protipožárních předpisů. Nové domy musí mít stěny odolné proti vznícení, tvrzená nebo dvojitá okna a síťovinu přes větrací otvory, aby se zabránilo vniknutí uhlíků dovnitř. Stejně důležitá je péče o vnější prostředí. Klíčové je pak vytvoření tzv. obranné linie, tedy 1,5 m širokého pruhu kolem celého domu, kde nesmí být umístěn jakýkoli snadno hořlavý materiál, jako je borovicový mulč nebo jehličí, vířivka, dřevěný plot nebo převislé větve.
Testy jasně ukázaly, že tyto předměty umístěné v ochranné zóně zvyšují riziko vznícení domů i jejich vnitřního zařízení. V rámci pokusů výzkumníci v bezprostřední blízkosti testovacích domů zapálili dřevěné bloky, které vypadaly jako věže Jenga. Simulovaný vítr, který nechali záměrně kolísat mezi 50 a 90 km/h, neustále tlačil plameny směrem k domu. Jakmile okna a zdi popraskaly, oheň rychle pohltil hořlavé věci uvnitř objektu, jako nábytek, oblečení a plasty. Silný vítr pak z hroutící se konstrukce budovy unášel dál spršky hořících uhlíků, které by v reálu zapalovaly další domy v okolí.
I když výzkumy v Richburgu mohou připomínat scény ze špatného akčního filmu, jejich význam je zásadní. Ukazují totiž mimo jiné, že i v době klimatických změn a rostoucího rizika požárů nemusí být majitelé domů bezmocní. Kombinace správných konstrukčních materiálů, pravidelné údržby zahrady a eliminace hořlavých prvků v bezprostřední blízkosti obydlí může znamenat rozdíl mezi tím, zda dům při požáru lehne popelem, nebo odolá a přečká nejhorší.|E|
|T|Projedu to na Turka. Video z křižovatky ukazuje, jak si řidiči s odbočovacím pruhem hlavu nelámou|D|16.7. 08:54|P|S nedodržením přikázaného směru jízdy si v levém pruhu křižovatky ulic Sokolská a náměstí I. P. Pavlova nedělalo, podobně jako poslanec Filip Turek (M...|X|Článek
Kvůli dopravnímu omezení je levý jízdní pruh v Sokolské před křížením s náměstím I. P. Pavlova vyhrazen pro odbočování vlevo. Zbývající dva jízdní pruhy mohou řidiči využít pro pokračování v přímém směru k Nuselskému mostu.
Ačkoliv vodorovné i vertikální dopravní značení na změnu řazení upozorňuje, najdou se řidiči, kteří levým pruhem projedou rovněž a v křižovatce se zařazují mezi vozy jedoucí přímo.
Časosběr ukazuje, že provoz v levém pruhu je výrazně nižší, což může některé řidiče motivovat k tomu, aby si ušetřili čas popojížděním v koloně. V rámci celkového provozu se jedná o zanedbatelné procento, přesto ale může dojít k rizikovým situacím.
Podobně podle dostupných záběrů projížděl v pondělí místem i poslanec Turek, který se střetl se zdravotnickým vozem s předností jízdy převážejícím biologický materiál.
Nehodou se zabývá policie, politik se do vyšetření vzdal postu vládního zmocněnce pro klimatickou politiku a Green Deal.|E|
|T|„Nudím se.“ Pilot při zkušebním letu vykroužil na nebi nápis|D|16.7. 08:49|P|Pilot britské společnosti Ravenair využil zkušební let k nevšednímu kousku. Při sobotním kroužení nad Liverpoolem nechal na nebi nápis „Nudím se“. Vid...|X|Článek
Letadlo společnosti Ravenair, která nabízí stroje k pronájmu či k charterům, se vzneslo do oblak v sobotu před polednem. Firma uvedla, že jeden z pilotů vyrazil otestovat stroj Piper Tomahawk. Informuje o tom server BBC.
„Myslím, že pilot se prostě trochu nudil, protože šlo o zkušební let. Ale musím uznat, že to bylo docela mistrovské létání,“ okomentoval nebeský vzkaz šéf provozu Wayne Barret. Dodal, že pilot musel prokázat velké soustředění, aby mohl nápis vykroužit.
„Nedostal se kvůli tomu do problémů, vlastně se na nás upnula spousta pozornosti,“ pochvaluje si Barret. „Letadlo je zpátky v hangáru a pilot má volno,“ doplnil.
Úsměvný nápis, který pilot na nebi vykroužil, zveřejnila aplikace Flightradar24, která slouží k trasování letů. V minulosti už upozornila na podobné nebeské vylomeniny, například když před třemi lety pilot vojenské helikoptéry vykroužil nad maltským ostrovem Comino penis.|E|
|T|KEMEL: Na bronz ani stříbro nehrají|D|16.7. 08:48|P|...|X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
KEMEL: Na bronz ani stříbro nehrají
Hlavní obsah
KEMEL: Na bronz ani stříbro nehrají
Miroslav Kemel
eBook
Sdílet
Dnes 16. 7., 8:48
Foto: Miroslav Kemel, Právo
...
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Major Zeman má jasno
»
vain
Už mě to životní prostředí nebaví. Nebyl by nějakej flek u dopravní policie?
»
Miroslav Kemel
Trump není žádnej malichernej ňouma, aby nám dával kartáč...A teď mě omluvte, jdu dát kartáč Pavlovi...
»
Miroslav Kemel
Filip Turek za volantem
»
vain
Neberte ty předvolební sliby tak vážně. Uvidíte, že se jim jednou společně zasmějem...
»
Miroslav Kemel
Nechtěl jsem, aby se prezident zúčastnil večeře. Jako koalice máme na fotbal naprosto odlišný názor.
»
Miroslav Kemel
Nebyly by tady nějaké léky?
»
vain
Nový učitel na scéně
»
vain
Pohoda po summitu NATO
»
vain
Večeře na summitu NATO
»
vain
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Miroslav Kemel
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
KEMEL: Na bronz ani stříbro nehrají - Novinky|E|
|T|Čínská auta do USA jednou dorazí, musíme být připraveni, říká pravnuk Henryho Forda|D|16.7. 08:36|P|Bill Ford tvrdí, že čínské automobilky nakonec proniknou i do amerických autosalonů. Pravnuk Henryho Forda a současný šéf automobilky s modrým oválem ...|X|Článek
Americký automobilový průmysl spoléhá na cla a regulace, které drží čínské výrobce aut v bezpečné vzdálenosti. Podle Billa Forda, výkonného předsedy představenstva Fordu, však tato ochrana nemusí trvat věčně a Detroit se musí připravit na okamžik, kdy konkurence konečně dorazí.
Během vystoupení na akci pořádané serverem Axios ve Washingtonu Ford uvedl, že automobilové odvětví nemůže jednoduše předpokládat, že čínské značky zůstanou z amerického trhu nadále vyloučeny. Místo toho je podle něj nutné, aby američtí výrobci automobilů vyvíjeli produkty schopné přímo konkurovat rychle se rozvíjejícím značkám přicházejícím z Číny.
„Musíme se s Čínou utkat tváří v tvář,“ uvedl Ford podle deníku The Wall Street Journal. „Nemůžeme čekat, že je udržíme stranou navždy, a musíme být schopni porazit je v jejich vlastní hře.“
Američtí zákonodárci však v současné době zvažují ještě tvrdší legislativu, která by čínským vozidlům fakticky uzavřela cestu na americký trh. Společnost Ford tyto snahy přitom veřejně podpořila s odkazem na nutnost chránit domácí výrobu před čínskými automobilkami. Jejich úroveň se rychle zvyšuje a díky stále vyspělejším technologiím i konkurenceschopným cenám získávají zákazníky na zahraničních trzích, kde působí i Ford.
I bez výraznějšího zastoupení na americkém trhu již čínští výrobci ovlivňují strategie vedení automobilek v Detroitu. Automobilka Ford připravuje uvedení nového, cenově dostupného elektrického pickupu, jehož cena by se při uvedení na trh v roce 2027 měla pohybovat kolem 30 tisíc dolarů, cca 630 tisíc korun. Vůz využívá nové výrobní postupy, jako je tzv. gigacasting a zjednodušené kabelové svazky, jejichž cílem je snížit výrobní náklady a zvýšit efektivitu.
Bill Ford této diskuse rovněž využil k tomu, aby vyzval k ucelenější dlouhodobé průmyslové strategii ve Spojených státech. Plánování a realizace investic v automobilovém průmyslu často trvají roky, což vytváří nesoulad mezi časovými horizonty podniků a politickými cykly. „Naše lhůty jsou delší než politické lhůty,“ uvedl Ford podle deníku WSJ.|E|
|T|Evropa představuje síť W jako reakci na X. Nová platforma má snížit závislost na amerických gigantech|D|16.7. 08:31|P|Evropa se snaží posílit svou digitální nezávislost a nabídnout alternativu k velkým americkým technologickým platformám. Podaří se jí to?|X|Evropa se snaží posílit svou digitální nezávislost a nabídnout alternativu k velkým americkým technologickým platformám. Podaří se jí to?
Jedním z nových projektů je sociální síť W, která chce konkurovat síti X Elona Muska. Tvůrci slibují větší ochranu soukromí, transparentnější pravidla a omezení falešných účtů či botů.
Projekt vzniká v době, kdy Evropská unie stále více řeší digitální suverenitu. Evropa je totiž v oblasti technologií výrazně závislá na amerických firmách, které dominují sociálním sítím a vyhledávačům.
Největší výzvou pro novou platformu ale nebude samotná technologie, nýbrž získání uživatelů a uživatelek. Zavedené sítě jako X, Facebook nebo Instagram mají obrovský náskok. Podle dostupných údajů má platforma W zatím jen velmi malou uživatelskou základnu, přesný počet aktivních uživatelů a uživatelek nezveřejnila. Při spuštění beta verze ale evidovala desítky tisíc zájemců a zájemkyň na čekací listině. Síť X, které chce ale konkurovat, využívají stovky milionů lidí po celém světě.
W navíc není oficiálním projektem Evropské unie, ale soukromou iniciativou, která se snaží využít rostoucí kritiky velkých technologických firem. Úspěch projektu bude záviset především na tom, zda přesvědčí lidi, aby opustili zavedené platformy a dali šanci nové evropské alternativě.|E|
|T|Zelenskyj s úspěšným ministrem obrany Fedorovem nepočítá|D|16.7. 08:12|P|Dny Mychajla Fedorova ve funkci ministra obrany jsou zřejmě sečteny, píše web deníku Ukrajinska pravda. S odkazem na své zdroje deník napsal, že prezi...|X|Článek
Post ministra obrany patří v současné chvíli k nejvýznamnějším, neboť země je pátým rokem ve válečném konfliktu s Ruskem. Fedorov po svém jmenování před šesti měsíci odstartoval ambiciózní projekt přeměny ukrajinské armády. Začal chybějící vojáky na frontě nahrazovat drony a v tomto směru chtěl pokračovat dál.
Bezpilotní stroje měly držet pozice, přebírat průzkum a podporovat útoky, aby se na zvlášť nebezpečné úseky fronty nemuselo nasadit příliš mnoho vojáků a snížily se ztráty. Právě plán na rozsáhlé využití dronů byl jedním z důvodů, jak prezident Zelenskyj vysvětloval své personální rozhodnutí dát do čela ministerstva obrany civilistu.
Za Fedorovova úřadování se podařilo Ukrajině převzít iniciativu, dronovými útoky drtí ruské vojáky po desítkách tisíc měsíčně, útočí na ropné rafinérie hluboko na ruském území a v poslední době drony ve velkém ničí ruské nákladní lodě.
Jeden ze zdrojů Ukrajinske pravdy ale popsal, že Fedorov má konflikt s vrchním velitelem ukrajinských ozbrojených sil Oleksandrem Syrským a armádou, který nelze vyřešit. „On (prezident - pozn. red.) řekl, že jak Fedorov, tak Syrskyj by měli být odvoláni, což ale nyní nemůže udělat,“ uvedl.
Odvolání Fedorova by podle portálu RBK-Ukrajina svědčilo o silnější pozici ukrajinské generality ve střetu s ministrem. Zdroje uvádějí, že Fedorov zůstává v prezidentově týmu, „ale co bude dělat, se zatím neví. Jasné to bude až příští týden“.
Ukrajinský parlament v úterý přijal demisi premiérky Julije Svyrydenkové, což znamená i konec celé vlády. Kandidátem na nového premiéra je Serhij Koreckyj, kterého Zelenskyj považuje za nejlepší volbu před nadcházející zimou. Koreckyj je šéfem společnosti Naftohaz, která navzdory ruským útokům na těžební a skladovací kapacity dokázala během uplynulé zimy dodávat plyn spotřebitelům.|E|
|T|České turistické trasy měří 44 tisíc km, značku chce svět|D|16.7. 08:07|P|Ke konci roku 2025 měřily české značené turistické trasy přes 44 tisíc kilometrů a pečuje o ně přes dva tisíce dobrovolníků. Jednoduchý systém barevný...|X|Když v Česku vyrazíte do lesa, málokdy zabloudíte. Na stromech, sloupech i skalách vás vede barevná pásová značka — dva bílé pruhy a mezi nimi červený, modrý, zelený, nebo žlutý. Je to tak samozřejmá součást české krajiny, že si její výjimečnost skoro neuvědomujeme. Přitom jde o systém, který nemá ve světě obdoby a který si od nás postupně kupují další a další země. A čísla za rokem 2025 ukazují, že se české značkaře nikdo nechystá dohnat.
Ke konci roku 2025 měřily pěší značené trasy v Česku 44 029,9 kilometru. To je délka, se kterou byste obtočili zeměkouli víc než jednou. K tomu se přidává 4 282 kilometrů vyznačených cyklotras a přes 600 kilometrů lyžařských tras. Hustota téhle sítě patří k nejvyšším v Evropě a odborníci ji dlouhodobě řadí mezi nejlepší na světě.
Aby se v takové spleti cest dalo vyznat, stará se o orientaci 78 321 směrovek a tabulek umístěných na více než čtyřech tisících směrovnících — těch dřevěných rozcestníků s šipkami, u kterých se zastavíte a zjistíte, kolik kilometrů vám ještě zbývá. Právě jejich jednotnost je klíčová: ať jste v Krkonoších, na Šumavě nebo v lužním lese u Břeclavi, tabulka vypadá pořád stejně a čtete ji podle stejných pravidel.
Systém navíc pamatuje i na ty, kdo se hůř pohybují. Ve většině krajů udržují značkaři přes sto kilometrů tras uzpůsobených pro vozíčkáře, aby se do přírody dostali i lidé s omezenou pohyblivostí a rodiny s kočárky. Příroda tak v Česku není výsadou zdatných sportovců — cesta k ní je otevřená prakticky každému.
Barvy přitom nejsou náhodné. Červená vede po hřebenech a dálkových trasách, modrá po významných spojnicích, zelená po místních cestách a žlutá slouží jako krátké propojky. Samotná pásová značka měří deset krát deset centimetrů a její jednoduchost je zároveň největší předností — pochopí ji i člověk, který ji vidí poprvé v životě.
Že jde o hlubokou tradici, dokládá datum. Úplně první značená turistická trasa v českých zemích vznikla 11. května 1889 a vedla ze Štěchovic ke Svatojánským proudům na Vltavě. Od té doby se systém rozrůstal a zdokonaloval po celé generace, aniž by ho narušila konkurence jiné organizace. Právě proto mohlo značení všude v zemi vznikat podle jednotných pravidel — a v tom je jeho síla.
Za celou tou obří sítí stojí lidé, kteří to dělají ve svém volném čase a bez nároku na odměnu. V roce 2025 se na údržbě podílelo 2 086 dobrovolných značkařů, kteří odpracovali téměř 65 tisíc hodin — v průměru přes třicet hodin na každého. Během jediného roku obnovili značení na bezmála 16 tisících kilometrech a přes 250 kilometrů tras přeložili nebo zrušili tam, kde se změnil terén. Každá pěší trasa se přitom obnovuje zhruba jednou za tři roky, aby značky nevybledly a turista se měl čeho držet.
Práce značkaře přitom vypadá nenápadně, ale je za ní řemeslo. Dobrovolník vyráží s barvami a šablonou, obnovuje vybledlé pruhy na stromech i skalách, kontroluje, jestli šipky na rozcestníku pořád ukazují správně, a hlásí, kde přibyla nová překážka nebo kde padlý strom trasu zavřel. Stát se značkařem může v podstatě kdokoli, kdo má rád přírodu a je ochotný projít školením — a právě díky téhle nepřetržité štafetě dobrovolníků drží celá síť pohromadě už přes sto třicet let.
Kvalita české metodiky nezůstala bez povšimnutí za hranicemi. Český systém je chráněný jako průmyslový vzor a zájemci ze zahraničí si na jeho zavedení musí pořídit licenci a projít školením. Přesto přibývá zemí, které po něm sáhly.
Zatím posledním přírůstkem je Mongolsko. Tamní turistická asociace podepsala 15. června 2023 smlouvu o právu značit trasy podle české metodiky a první trasu slavnostně vyznačila na posvátné hoře Bogd chan poblíž hlavního města. Čeští značkaři pro Mongoly připravili školení i manuály v angličtině. Předtím převzaly český systém i Rumunsko, Chorvatsko, Brazílie nebo Filipíny. Je to nenápadný, ale krásný český vývozní artikl — know-how, jak dostat lidi bezpečně do přírody.
Ta obří síť cest má i velmi praktický zdravotní přesah. Chůze je totiž nejdostupnější pohyb, jaký existuje — nepotřebujete k ní žádné vybavení ani nikde placené členství. Podle doporučení Světové zdravotnické organizace, které u nás shrnuje i Národní zdravotnický informační portál, by dospělý člověk měl týdně věnovat pohybu střední intenzity 150 až 300 minut, a právě svižná chůze do téhle kategorie spadá.
Pravidelný pohyb přitom prokazatelně snižuje riziko srdečně-cévních onemocnění, cukrovky i některých nádorů, zlepšuje spánek a náladu a pomáhá udržet zdravou váhu. Zvlášť pro seniory je pravidelná procházka jedním z nejlepších způsobů, jak si co nejdéle udržet soběstačnost a dobrou kondici — a značená trasa jim k tomu dává jasný cíl i jistotu, že nezabloudí. Turistická značka od Klubu českých turistů tak není jen čára na mapě: je to pozvánka udělat něco dobrého pro vlastní zdraví. A díky práci značkařů máte kam vyrazit prakticky odkudkoli, kde v Česku bydlíte — stačí najít nejbližší rozcestník a vydat se za barvou, která vede vaším směrem.
Barevné pruhy na stromech bereme jako samozřejmost, ale je za nimi víc než sto let práce a každoroční nasazení tisíců dobrovolníků. Až příště narazíte na rozcestník s šipkami, možná ho oceníte trochu jinak. Je to jeden z mála případů, kdy Česko něco dělá tak dobře, že to bez váhání přebírá zbytek světa — a stačí přitom jen vyjít ven a jít za značkou.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Řízky nechte doma. Výlety s Gastromapou Lukáše Hejlíka si zaručeně vychutnáte
Už druhé prázdniny po sobě bude velká část Čechů trávit dovolenou v tuzemsku. Letos na jaře vyšla…|E|
|T|Sokol stěhovavý se vrátil z vyhynutí a hnízdí i ve městech|D|16.7. 08:05|P|Sokol stěhovavý u nás v sedmdesátých letech kvůli jedům z polí úplně vyhynul. Dnes v Česku znovu pravidelně hnízdí přes sto párů a čím dál častěji si ...|X|Ještě před půl stoletím to vypadalo, že ho už v české přírodě nikdy neuvidíme. Sokol stěhovavý, jeden z nejrychlejších tvorů planety, z našich skal a hvozdů úplně zmizel. Dnes je z něj učebnicový příklad toho, že se příroda dokáže vzpamatovat, když jí k tomu dáme šanci. V České republice už pravidelně hnízdí více než sto párů — a někteří z nich přímo nad hlavami obyvatel velkých měst.
Sokol stěhovavý není velký pták — do rozpětí křídel se vejde zhruba jako vrána. Jeho výjimečnost je jinde. Při lovu se z výšky vrhá střemhlav za kořistí a v tomto útočném letu překoná i tři stovky kilometrů v hodině. Tím se řadí mezi vůbec nejrychlejší živočichy na Zemi. Loví ptáky přímo za letu a k hnízdění si tradičně vybírá nepřístupné skalní stěny, kam se dravec ani člověk jen tak nedostane.
Právě proto byl vždy vzácný, ale ještě v první polovině 20. století byl u nás běžnou součástí přírody. Krátce po roce 1900 se jeho počet odhadoval na dvacet až třicet párů a v padesátých letech vystoupal až na padesát až šedesát párů. Pak ale přišel prudký pád.
Za jeho vymizením nestály pušky, ale chemie. V zemědělství se začal plošně používat postřik DDT, který se hromadil v tělech drobných živočichů a přes ně i v tělech dravců na konci potravního řetězce. U sokolů to způsobilo, že jejich vejce měla tenké, křehké skořápky, které se pod vysedávajícím ptákem rozbíjely. Páry přestaly vyvádět mláďata.
Výsledek byl zdrcující. Už v šedesátých letech hnízdili sokoli v Česku jen nepravidelně, nebo vůbec, a v sedmdesátých letech je ornitologové při průzkumech nenacházeli vůbec. Přestože Československo zakázalo DDT v roce 1974, pro domácí populaci už to přišlo pozdě — sokol stěhovavý u nás fakticky vyhynul jako hnízdící druh.
Zlom nastal na konci osmdesátých let. Zákaz DDT postupně vyčistil prostředí, přísná ochrana zamezila vybírání hnízd a k nám se začali vracet ptáci ze zdravějších sousedních populací. První prokázané hnízdění po letech se podařilo zaznamenat v roce 1991 u Černého a Čertova jezera na Šumavě. Od té doby počty rostou.
Dnes na Šumavě pravidelně hnízdí osm párů a v rekordních sezonách vyvedly i osmnáct mláďat za rok. Návrat přitom nezná hranice: dalších sedm párů žije hned za hřebenem na bavorské straně a obě populace se navzájem doplňují. Není to náhoda — sokol se v posledních desetiletích vrací do celé střední Evropy naráz, protože zákaz DDT a přísná ochrana zabraly současně ve více zemích.
Podobně se daří sokolům i v dalších českých pohořích. V Jeseníkách ochranáři v posledních dvou sezonách sledovali dvacet párů a každoročně tam mají pod dohledem přes čtyřicet lokalit, kde sokol buď hnízdí, nebo kam by se mohl nastěhovat. Návrat sokola je dnes odborníky považován za jeden z největších úspěchů ochrany přírody u nás vůbec.
Nejzajímavější na sokolím comebacku je, že se pták přizpůsobil moderní krajině. Vedle tradičních skal si čím dál častěji vybírá vysoké lidské stavby — komíny elektráren, věže a mrakodrapy mu nahrazují skalní stěny, které tolik miluje. Ochranáři mu na těchto místech instalují speciální hnízdní budky a sokoli je ochotně obsazují.
Díky tomu dnes hnízdí i uprostřed velkých měst. Sokolí páry se usadily v Praze, Brně, Ostravě, Plzni i Ústí nad Labem, často na výškových budovách nebo průmyslových komínech. Pro obyvatele měst je to nečekaný dárek: dravec, který ještě donedávna patřil jen do divočiny, teď loví holuby přímo nad ulicemi. A protože se to často děje na dobře viditelných místech, může návrat sokola sledovat kdokoli, kdo zvedne hlavu ke správnému komínu.
Za tichým úspěchem stojí i pořádný kus moderní vědy. V Jeseníkách používají ochranáři k hlídání hnízd fotopasti už od roku 2014. Novější přístroje umí snímky z hnízda odesílat rovnou do mobilu, takže odborníci mají přehled o dění, aniž by ptáky rušili. Z jediného hnízda tak za sezonu vznikne i deset tisíc fotografií, které pomáhají zjistit, kolik se vylíhlo mláďat a jestli hnízdo nikdo neohrožuje.
Právě klid je pro sokoly zásadní. Vyrušení v době hnízdění dokáže párek zahnat a o snůšku připravit, a proto řada lokalit zůstává tajná a jejich okolí hlídají dobrovolníci. Kombinace přísné ochrany, moderní techniky a spousty nadšenců drží celý návrat pohromadě.
Přispět přitom může i běžný člověk, a to hlavně ohleduplností. Když na jaře narazíte pod skalami na ceduli, že se tam hnízdí, nebo na uzavřenou lezeckou cestu, není to zbytečná byrokracie — pár týdnů klidu rozhoduje o tom, jestli se mladí sokoli vůbec vylíhnou. Fotografie hnízda zblízka za to nestojí. Ochranáři naopak uvítají, když jim lidé nahlásí pozorování dravce na nové lokalitě; právě díky všímavým turistům a horolezcům se daří objevovat nová hnízdiště.
Sokol stěhovavý je takzvaný vrcholový predátor — pták na samém vrcholu potravní pyramidy. Když se mu daří, je to signál, že je v pořádku i všechno pod ním: dostatek kořisti, čistší prostředí, méně jedů v krajině. Jeho návrat proto neříká nic jen o jednom druhu, ale o zdraví české přírody jako celku.
A je v tom i naděje do budoucna. Příběh sokola je důkazem, že chyby z minulosti jdou napravit — že když se zakáže to, co škodí, a lidé přiloží ruku k dílu, dokáže se vrátit i druh, který už jsme považovali za ztracený. Stačí zvednout oči k obloze nad městem a je docela možné, že tam uvidíte křídla, která tam ještě před generací nebyla.
Ověřeno z:
Při přípravě článku pomohla umělá inteligence dohledat zdroje a zpracovat základní strukturu článku. Výběr tématu, ověření faktů a konečnou podobu zajistila redakce Pozitivní zprávy.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Darujte knihy, které potěší. Přinášíme tipy na vánoční čtení
Hrnek teplého čaje, kávy nebo čokolády, vlněné ponožky, ideálně hořící krb a kniha, tak zní ideální…|E|
|T|Golfová noha postihne jednoho z tisíce novorozenců. S léčbou se musí začít ihned|D|16.7. 08:00|P|Ročně se v Česku narodí zhruba dvě stě dětí s vrozenou vývojovou vadou Pes equinovarus, známou pod názvem koňská nebo golfová noha. Toto onemocnění zp...|X|Článek
Témata dnešního dílu:
- Proč se vada neléčí operací? (6:55)
- Co je to Ponsetiho metoda? (8:55)
- Dá se poznat vada v prenatálním období? (11:25)
- Jak vznikla Nadace Anežka? (16:05)
- Jak dlouho musí dítě cvičit? (22:01)
- Na kolik peněz tato léčba vyjde a jak lze financování řešit? (24:30)
Golfová noha, neboli pes equinovarus congenitus (PEC), je vrozená ortopedická vada chodidla, při které je chodidlo vtočené dovnitř a špička směřuje dolů. Název golfová noha se užívá proto, že chodidlo svým tvarem a vytočením připomíná golfovou hůl. Vada může postihnout jednu nebo obě nohy.
„Četnost zůstává bohužel konzistentní a jedno z tisíce nebo až 750 živě narozených dětí se s touhle deformitou narodí. Je to vada, která stáčí nožičku ke střední rovině, má svoji podstatu v postižení svalů na bérci, což je část dolní končetiny pod kolenem,“ říká v úvodu podcastu doktorka Monika Frydrychová.
Jak probíhá léčba golfové nohy?
Pokud se golfová noha neléčí, může výrazně zhoršit chůzi a pohyb v dospělosti. Dnes je ve většině případů velmi dobře léčitelná, přičemž nejčastěji se používá léčba tzv. Ponsetiho metodou.
Ponsetiho metoda je založena na postupném sádrování, se kterým se začíná už pár dní po narození miminka, a následném dlahování. Fáze sádrování trvá obvykle šest týdnů.
„S dlahou začínáme během prvního měsíce po narození a během šesti týdnů dosáhneme plné korekce vady. Ve dvou měsících věku dostanou miminka dlahu, režim dlahování je 23 hodin denně. Využíváme k tomu nejintenzivnější období dlahování, když děti hodně spí, hodně odpočívají. Potom se dlahování snižuje, postupně ubývá hodin dlahování. Další fáze je zhruba 18hodinová fáze, kdy má dítě dlahu v noci a potom přes denní spánek, případně jízdy v kočárku. Poslední fáze, ke které se děti dostanou zhruba kolem 9 měsíců věku, je dlahování pouze na noc, zhruba v intervalu 12 až 14 hodin,“ vysvětluje proces léčby doktorka.
Mezi čtvrtým a pátým rokem věku se dlahování zpravidla ukončuje. Poté může být dítě sledováno u ortopeda nebo chodit na fyzioterapie, ale po dokončení léčby může dítě vést běžný každodenní život, tedy chodit, sportovat a běhat.
Když léčba zatíží rodinný rozpočet
Dětem s tělesným a kombinovaným postižením a jejich rodinám pomáhá nadace Anežka, která organizuje veřejné sbírky, nabízí psychoterapeutickou pomoc a plánuje léčebné pobyty.
„Podporujeme i další děti, například ty s mozkovou obrnou, protože její léčba je založena především na fyzioterapiích, na cvičení, na ergoterapiích, hipoterapiích, později třeba i na logopedii a tak dále, ta hrazená pojišťovnou příliš není. To byl jeden z důvodů, proč jsme se s manželem do toho pustili. Uvědomili jsme si, že jestli se někde dá pomoct, tak je to zdraví. To je nejvíc, kde můžete pomoct,“ dodává zakladatelka Nadace Anežka Michaela Štiková, jejíž dcera se sama potýká s následky dětské mozkové obrny.
Více o tom, proč se dnes vada neléčí operací, zda lze zjistit golfovou nohu při prenatální diagnostice a kolik léčba golfových nožiček stojí, se dozvíte v dnešní epizodě, kterou si můžete přehrát v úvodu článku nebo v podcastových aplikacích.
Moderátorka Kristýna Léblová a kapacity z medicínského prostředí. Neklepat vychází každý druhý čtvrtek.
Odebírejte podcast také na Spotify, Apple Podcastech či platformě Podcasty.cz a zapněte si upozornění na nové díly.
Poslechněte si také naše další podcasty:|E|
|T|Zakladatelka autoškoly k nehodě Turka: „Větší pochybení je na straně nemocničního vozu. Musí předvídat a nesmí ohrozit“|D|16.7. 08:00|P|Zeptali jsme se zakladatelky autoškoly NOBE Dagmar Noskové na odborný názor v případu autonehody poslance za Motoristy sobě.|X|Zeptali jsme se zakladatelky autoškoly NOBE Dagmar Noskové na odborný názor v případu autonehody poslance za Motoristy sobě.
Filip Turek se v pondělí srazil poblíž stanice I. P Pavlova s nemocničním vozem na převoz krve. Z videa vyplývá, že politik vjížděl do křižovatky rovně z odbočovacího pruhu. Poté se střetl s nemocničním vozem, který měl zapnutá výstražná světla, zvuková znamení a převážel biologický materiál. Vůz po nárazu skončil převrácený na střeše a jeho řidič utrpěl poranění hlavy.
Mohou používat majáky a doplnit výstražným zvukovým znamením, mohou překročit rychlost, jet na červenou, do zákazu vjezdu nebo do protisměru, ale nesmí ohrozit bezpečnost.
Na celou situaci nám poskytla odborný názor zakladatelka autoškoly NOBE Dagmar Nosková, podle které došlo k pochybení na obou stranách. Řidič nemocničního vozu podle ní chyboval v tom, že se dostatečně nepřesvědčil, zda do křižovatky někdo nevjíždí. Zároveň přidala i rady, jak se v podobné situaci zachovat, aby se nehodě předešlo.
Jaká je vaše reakce na záběry nehody? V čem se podle vás stala chyba?
Viděla jsem dva záběry. První náraz, když letělo auto, a potom Filipa Turka, jak jede odbočovacím pruhem. Paragraf 41 zákona č. 361/2000 Sb. popisuje, jak je to s vozidly s právem přednosti v jízdě. Někteří mají dojem, že mají absolutní přednost, ta ale neexistuje. Mohou používat majáky a doplnit výstražným zvukovým znamením, mohou překročit rychlost, jet na červenou, do zákazu vjezdu nebo do protisměru, ale nesmí ohrozit bezpečnost.
Z mé zkušenosti starší řidiči záchranných sborů do křižovatky většinou přibrzdí, protože netuší, jestli tam nejede někdo, kdo je třeba neslyší nebo nevidí přes roh. V tom vidím pochybení na straně té služby, protože se nepřesvědčila a došlo k ohrožení.
Na druhé straně Turek jel odbočovacím pruhem rovně, což by neměl. Předjel celé dvě kolony v tu chvíli už stojících vozidel. A podle toho záznamu si myslím, že do 50 kilometrů v hodině nejel. Pochybení je tedy na obou stranách.
Dalo se té nehodě nějak zabránit?Co se týče strany integrovaného záchranného systému, si myslím, že měl vjíždět do křižovatky, která je takto rozsáhlá, s větším respektem. My jim samozřejmě musíme umožnit průjezd a je to z lidského hlediska jasné pro většinu z nás. Na druhou stranu si myslím, že nepřizpůsobili rychlost dané situaci, čili nepředvídali, že by se někdo takový mohl objevit, což by měli.
Pokud jde o Turka, tak víme, jak on řídí. Z toho vyplývá, že nerespektoval rychlost a stoprocentně udělal přestupek v jízdě v jízdních pruzích. To znamená, že měl odbočit, ale předjel zastavená vozidla. Co v tom autě dělal, jestli měl puštěné rádio, nebo jestli měl sluchátka na uších, neslyšel houkačku, nebo ji nerespektoval... V tom je samozřejmě chyba na jeho straně.
Ale popravdě musím říct, že tomu mohl zabránit. Z videa je vidět, že jel levým pruhem rovně, a tudíž došlo k nárazu.
Mohla byste dát lidem doporučení, jak by se měl řidič v podobné situaci měl správně zachovat, aby nedošlo k nehodě?Měl by snížit rychlost, ale ne prudce, pokud to nevyžaduje situace, protože samozřejmě za ním jsou další vozidla, která nemusí včas zareagovat a můžou do něj nabourat. Moje rada je, když přijedete na křižovatku, i když jedete na zelenou, i když jedete po hlavní, určitě se rozhlédněte vlevo i vpravo.
Takto to učíme žáky od prvních hodin. Může se stát, že nepojede záchranná složka, ale člověk, který dostane infarkt a vy přijdete o život kvůli tomu, že jste se nerozhlédli. Nemůžete vycházet z předpokladu, že ten člověk je v pořádku, že opravdu zastaví na červenou, že tam není nikdo zfetovaný nebo opilý.
Učíme své žáky nejenom technickým dovednostem, ale předvídat. To je naprostý základ. Předvídat, že ten druhý nemusí mít řidičák nebo nemusí být ve zdravotní pohodě. Lidé, kteří řídí sanitky či hasičské vozy jsou na to školení. Proto mi připadá, že ten řidič moc zkušený nebyl. Samozřejmě ale nevím, jakou rychlostí jel, jestli měl nějakou brzdnou dráhu... to z toho nepoznám. Rada do života je předvídat.
Troufnete si odhadnout, na čí straně bylo větší pochybění?Dle zákona jednoznačně na straně záchranného systému, ten nesmí ohrozit. Jak jsem říkala, může překročit rychlost, může jet na červenou, ale v žádném případě nesmí ohrozit bezpečnost ostatních. Taková je citace zákona. Může tam cokoliv vběhnout a oni by na to měli být školení a musí předvídat.
Na druhé straně, co sleduji Turka, tak jeho řidičské dovednosti jsou velmi na hraně, stejně tak jako jeho projevy.
On se dopustil přestupku tím, že jel odbočovacím pruhem rovně. Když ale začne říkat, že neslyšel maják, protože ho bolelo ucho nebo neviděl, protože je tam roh, tak si myslím, že se z toho dostane.
Obávám se, že se opře i o značení na místě. Na zemi jsou dvě odbočovací šipky doleva, tak může říct, že chtěl odbočit doleva až za kolejemi, ale když viděl jet nemocniční vozidlo, tak to strhl doprava. Jak jsme si řekli, hlavní pochybení vidím na straně řidiče vozu s krví v tom, že dostatečně nepředvídal.|E|
|T|Noční bouřky překvapily Prahu. Místy napršelo přes 50 milimetrů|D|16.7. 07:50|P|Jihozápadně od Prahy vzniklo po půlnoci několik bouřek, které se po několik hodin jedna za druhou přesouvaly přes jižní část metropole. Přinášely přív...|X|Článek
Před nebezpečnými bouřkami s přívalovými dešti vydal Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) během noci výstrahu druhého stupně před pozorovaným jevem. Týkala se Prahy a okolních jižních částí Středočeského kraje.
„V oblasti jihozápadně od Prahy se aktuálně vyskytují velmi silné bouřky pohybující se v řadě za sebou a jsou doprovázené přívalovými srážkami (dle radarových odhadů zde napršelo za poslední hodinu přes 60 mm) a menšími kroupami,“ uvedli meteorologové ve výstraze.
Srážkové pásmo dorazilo kolem jedné hodiny ráno do jižních okrajových částí Prahy, kde několik srážkoměrných stanic naměřilo přes 50 milimetrů srážek. Nejvíce pršelo v Radotíně (56,2 mm), následovaly Libuš (53,5 mm), Chodov (52,5 mm) a Modřany (52,3 mm).
Za několik hodin tak na některých místech spadlo téměř tolik srážek, kolik v Praze běžně naprší za celý červenec.
Další silné bouřky v pátek
Podle meteorologů navíc lokálně spadlo více než 30 milimetrů srážek během pouhé půlhodiny. Je proto pravděpodobné, že hasiči budou po rozednění na některých místech zaměstnáni odčerpáváním vody.
Podobná situace nastala už ve středu večer v Brně, kudy se přehnala slabší supercela. Poté zasáhla také další části jižní Moravy, kde způsobila rozsáhlé škody, především v obci Prušánky na Hodonínsku.
Během čtvrtka se bouřky objeví už jen ojediněle. Další dorazí v pátek spolu se studenou frontou. Místy mohou být silné a doprovázené přívalovým deštěm, kroupami i silnějšími nárazy větru.|E|
|T|Faktory partnerské kompatibility aneb Ať vás vzrušuje sebevíc, fungující vztah to nezajistí|D|16.7. 07:21|P|Každý chce chemii, bez ní by to přece nešlo. Jenže pevný dlouhodobý vztah stojí na třech pilířích - hlava, srdce, chemie. Ta však další dva pilíře čas...|X|Článek
Kompatibilní neznamená stejný, jak si mnozí myslí, ale slučitelný. Proto i dva lidé, kteří se k sobě na první pohled zdánlivě vůbec nehodí, spolu mohou být naprosto šťastní a spokojení.
7 klíčových faktorů partnerské kompatibility
Možná si myslíte, že jste se svým novým objevem kompatibilní, nebo naopak váháte, jestli někomu dát šanci, protože nevidíte nic, v čem byste byli slučitelní. Náš seznam vám otevře oči.
1. Zájmy a životní styl
Jste přesvědčení, že aby vztah klapal, musí toho partneři mít co nejvíc společného? Obzvlášť ve středním věku to neplatí. Pokud žijete sami, máte rodinu, přátele, aktivity, kterým se rádi věnujete, nepotřebujete partnera, který má všechno stejně.
Díky odlišným zájmům jsou jeden pro druhého zajímavější a zároveň i přitažlivější. Navzájem se obohacují. A přesně o tom by partnerské vztahy měly být. Existují ale i lidé, kterým vyhovuje život s vlastní kopií.
Kompatibilita znamená podporovat rozhodnutí, zájmy, preference a sny toho druhého. Nezakazovat, nebránit jim v nich a nevnucovat své vlastní.
2. Společně strávený čas
Co to vlastně znamená být spolu? O tom, co je společně strávený čas a soužití, mohou mít partneři naprosto odlišné představy.
Většina párů se drží zavedených klišé, kdy se spolu párkrát sejdou, začnou s přespáváním u jednoho a pak u druhého a následně se sestěhují. Musí to tak být? Nebojte se být kreativní a zařídit si to tak, jak to vyhovuje vám.
Než se dáte dohromady s někým z jiného města, ptejte se: „Chci vztah na dálku? Jak moc velkou vzdálenost zvládnu? Jak často potřebuji s partnerem být a kolik času s ním trávit?“ Až si to ujasníte sami pro sebe, proberte to. Možná se dohodnete jen na společných víkendech, aspoň zpočátku, nebo budete chtít žít napůl na dvou místech.
3. Komunikace
Chcete komunikovat stejně často? Denně? Kolikrát za den? Spontánně, nebo v předem domluvených časech?
Neváhejte si stanovit pravidla. Například se můžete dohodnout, že si nebudete posílat zprávy během pracovního dne, protože to ruší. Někomu nevadí si psát celý den, někdo nerad píše a raději večer zavolá. Potřebuje slyšet hlas, ve kterém jsou na rozdíl od psaného textu i emoce. Jsou lidé, kteří nemusí ani jedno, natož videohovory. Všechno si chtějí říct až osobně.
Jste nebo nejste z hlediska komunikace kompatibilní? Nemusíte mít stejný komunikační styl, ale je potřeba, abyste se dohodli na takové formě a frekvenci, která bude pro oba příjemná a vyhovující.
4. Řešení konfliktů
Dokud nepřijde první konflikt, který spolu vyřešíte, nevíte, zda jste pro sebe ti praví. Konfliktu není třeba se bát, protože je tím, co vztah nejvíc posouvá, a schopnost ho společně zvládnout i prohlubuje. Když jsou v tom partneři dobří, není ani nepříjemný.
Abyste však mohli jakýkoli konflikt vyřešit, musíte komunikovat. Říkejte, co cítíte, co a proč vás zranilo nebo naštvalo, vysvětlujte. Ptejte se, co partner myslel tím, co řekl.
I k řešení konfliktů a k tomu, aby jich bylo co nejméně, pomůže, když se dohodnete na pravidlech. Třeba, že nepůjdete spát naštvaní, nebo začne-li hádka, raději se půjdete projít a teprve pak si o tom, proč vznikla, promluvíte.
O všem mluvte v první řadě s partnerem. S tím, koho se to týká. Ne že si budete stěžovat kamarádkám, rodičům nebo u terapeuta.
5. Sex
Kompatibilita v intimní oblasti není ani tak o tom, zda máte oba rádi orální sex nebo penetraci, ale jestli jste otevření o tom spolu mluvit, dělat změny a zkoušet něco nového.
Pochopitelně jde i o frekvenci. Pokud jeden bude chtít sex třikrát denně a druhý třikrát za měsíc, kompromis by vedl k nespokojenosti a trápení u obou. Když je to ale pro jednoho ideální obden a pro druhého každý čtvrtý den, je velká šance, že se sejdete někde uprostřed.
6. Monogamie
Co pro vás znamená monogamie? Položte své nové známosti tuto otázku, zavřete ústa a poslouchejte. To, že pro vás monogamní vztah znamená sex pouze s jedním partnerem, neznamená, že to tak má i on/a. Respektive může vám tvrdit, že to tak má, ale vyjasnili jste si, co přesně to zaručuje? Pro někoho orální sex není sex.
7. Těžké životní situace
Můžou vaše životy fungovat dohromady? Za desítky let na tomto světě jste nasbírali leccos, co pro někoho může být nepřekonatelnou překážkou.
Musíte se starat o děti nebo o rodiče? Máte komplikovaného ex, s nímž musíte být v kontaktu? Splácíte dluhy? Diagnostikovali vám vrozenou vadu?
Najdou se lidé, pro které i ten nejmenší problém bude nepřekonatelný. Ta pravá nebo ten pravý s vámi i přesto, nebo naopak právě díky tomu, jak to všechno zvládáte, bude chtít být. Bude vás milovat a podporovat.|E|
|T|Udržet banán, stisknout ruku. Hmat je v robotice stále problém|D|16.7. 07:12|P|Během posledních let prošla robotika neskutečným vývojem. Roboti dokážou věci, o kterých si lidé mysleli, že je nezvládnou. Přesto před sebou mají stá...|X|Článek
Ukázat palec nahoru – jednoduché gesto, které člověku nečiní problém. Stejně tak udržet banán v ruce, potřást někomu rukou a stisknout „tak akorát“. Tyto a další úkony, ke kterým je třeba hmat, stisk nebo přesný úchop, činí robotům větší problém, než by se mohlo zdát.
Robot totiž vnímá předmět jako celek – na rozdíl od člověka, který automaticky hodnotí jak hmotnost, tak i texturu, tlak, i to, že mu třeba předmět klouže z ruky. Aby mohli i roboti podobné věci vnímat, sestavili odborníci robotickou ruku vybavenou hmatovými senzory. Ty vyhodnotí jednotlivé aspekty předmětu a převedou je na data. Z těch se pak vyhodnotí, kde dochází k uchopení, zda je tlak na držení předmětu dostatečný, nebo naopak moc velký atd.
„Všichni známe videa humanoidů, jak běhají maraton nebo předvádějí bojová umění. Umí toho hodně, ale ukázalo se, že základní věci jako manipulace, montáž či demontáž, jim stále činí problémy. A to chceme změnit,“ uvedl pro agenturu AP Ingmar Posner, profesor aplikované umělé inteligence na Oxfordské univerzitě.
V rámci nedávné expozice na vědecké výstavě Královské společnosti v Londýně, která probíhala od konce června do 5. července, právě pokrok ve cvičení hmatu prezentovali odborníci pomocí tzv. bimanuálního robota, který používá dvě paže (ruce) zároveň. Díky tomu se více přizpůsobuje lidskému pohybu a manipulaci.
„Bimanuální robot provádí manipulační úkony s cílem vyvolat komunikaci o tom, jak vnímá svět, jak plánuje pohyb a jak se chová. Díky tomu získáváme hmatové zpětné vazby, protože právě hmat je jednou z největších výzev, se kterými se potýkáme,“ dodává Posner.
K lepšímu rozvoji a vylepšení pomáhá i umělá inteligence, díky které jsou odborníci schopni vylepšovat chování robotů.
Německý obchod nasadil humanoida
Potkat humanoidního robota třeba na ulici už dnes není nijak výjimečné. V Polsku můžete narazit na robotí celebritu Edwarda, svého oblíbeného humanoida Schottiho pak mají v jednom německém obchodě, i když možná není ještě tak slavný.
Schotti, humanoidní robot s mužským hlasem a rakouským přízvukem, pracuje v obchodě s domácími a kutilskými potřebami v jihoněmeckém městě Pocking poblíž rakouských hranic.
U vchodu vítá zákazníky slovy: „Dobrý den, já jsem robot a pomůžu vám najít věci. Co hledáte?“ Jako správný zaměstnanec je stejně jako ostatní oblečen v červené vestě a na hlavě má modrobílou kšiltovku. Dokáže odpovídat na otázky, kde najít jaké zboží, zákazníky na správné místo díky dokonalé znalosti půdorysu i bezpečně dovede.|E|
|T|O víkendu se výrazně ochladí|D|16.7. 07:08|P|Příliv teplého vzduchu od jihu vyvrcholí v pátek, kdy mohou teploty na jižní Moravě vystoupat až téměř ke 35 °C. Ještě během dne však přes Česko přejd...|X|Článek
Ve střední Evropě bude v závěru pracovního týdne vrcholit příliv teplého a vlhkého vzduchu od jihu. Počasí bude typicky letní s nadprůměrnými teplotami, přeháňkami a bouřkami.
Výraznou změnu počasí přinese přechod studené fronty v pátek. Kromě srážek přinese také citelné ochlazení. Mezi pátkem a nedělí denní teploty klesnou o zhruba 5-10 °C.
Po přechodu fronty bude do Česka proudit mezi tlakovou výší nad Atlantikem a tlakovou níží nad severovýchodní Evropou chladný a vlhký vzduch ze severního Atlantiku. Počasí bude na začátku příštího týdne teplotně podprůměrné a zejména na severu i deštivější.
Letní počasí ukončí studená fronta
Čtvrtek bude převážně oblačný až polojasný. Na východě může být zpočátku až zataženo a může zde doznívat déšť. Během dne se mohou na celém území ojediněle vyskytnout přeháňky nebo slabší bouřky. K večeru bude oblačnosti i srážek ubývat.
Denní maxima budou nejčastěji mezi 25 až 30 °C. Nejtepleji bude na jižní Moravě, kde mohou teploty dosáhnout až 32 °C. Vítr bude slabý a proměnlivý.
V pátek bude zpočátku převážně polojasno. Během dne a na západě už v ranních hodinách začne postupně přibývat oblačnost a přidají se přeháňky a místy i bouřky. Ojediněle mohou být i silné a přinést srážkové úhrny kolem 30 milimetrů.
Noc bude poměrně teplá s minimálními teplotami mezi 20 až 15 °C. Přes den bude v Čechách chladněji, denní maxima zde vystoupí na 25 až 30 °C. Na Moravě a ve Slezsku bude naopak většinou tropický den, přičemž na jižní Moravě mohou teploty vystoupat až téměř ke 35 °C. Jihozápadní až západní vítr bude mírný, v bouřkách však přechodně zesílí.
Sobota bude převážně oblačná a místy se objeví přeháňky nebo bouřky. Noční teploty klesnou na 19 až 14 °C. Přes den vystoupí na 22 až 26 °C, na jižní Moravě se však stále mohou vyšplhat až k 30 °C. Foukat bude poměrně silný západní až severozápadní vítr.
Příští týden bude chladněji
V neděli by mělo být o něco méně oblačnosti i srážek než v sobotu, přesto se během dne mohou vyskytnout lokální přeháňky. Nejnižší noční teploty klesnou na 17 až 12 °C, nejvyšší denní dosáhnou 19 až 24 °C. Na jižní Moravě však může být opět tepleji. Vítr bude mírný, převážně severozápadní.
Ani začátek příštího týdne nepřinese výraznou změnu počasí. Nadále bude převážně oblačno a během dne se místy objeví přeháňky nebo slabý déšť. Četnost srážek by měla být vyšší zejména na severu a severovýchodě našeho území.
Teploty ještě klesnou, zejména v noci. Nejvyšší denní teploty se budou pohybovat kolem 18 až 23 °C a nejnižší noční kolem 13 až 8 °C. Pouze na jižní Moravě bude stále tepleji. Oteplovat by se mělo začít až ve druhé polovině týdne.|E|
|T|Moderní interiér s duší babiččina domova. Rekonstrukce vytvořila prostor pro život i návštěvy|D|16.7. 07:06|P|Jak skloubit každodenní rodinný život s častými návštěvami, aniž by interiér působil přeplněně nebo neosobně? Právě na tuto otázku hledali odpověď arc...|X|Článek
Rekonstrukce začala téměř kompletní demolicí původního interiéru. Zmizely příčky oddělující kuchyň a prádelnu, díky čemuž se kuchyň otevřela do obývacího pokoje. Prádelna byla zmenšena, někdejší koupelna ustoupila samostatné toaletě a hlavní ložnice získala prostornou šatnu.
Architekti přitom nechtěli vytvořit sterilní moderní interiér. Naopak zachovali to, co stálo za záchranu. Nejcennějším prvkem se staly původní parkety, které prošly pečlivou renovací. K novým dřevěným prvkům pak dodali osobité detaily. V pracovně například jednu ze stěn pokrývá korek, který zároveň slouží jako velká nástěnka.
Během rekonstrukčních prací architekti narazili na nemilé překvapení. Protože se nedochovaly původní stavební plány, objevovali řemeslníci během prací skryté nosné sloupy a trámy. Ty samozřejmě nebylo možné odstranit. Architekti je ovšem vzali okamžitě jako zajímavou výzvu, své plány upravili a zakomponovali je do nové podoby bytu.
V koupelně tak například díky „překážejícímu“ sloupu vytvořili praktickou niku se zděnou lavicí, zatímco na toaletě pro hosty zakázkově vyrobený nábytek elegantně ukryl konstrukční výstupky ve stěnách.
Velký důraz kladli architekti na flexibilitu zařízení interiéru. Kuchyňská sestava obsahuje vysokou skříň s výsuvnými dveřmi, za nimiž se ukrývá trouba, mikrovlnná trouba i lednice na nápoje. Při běžném provozu jsou spotřebiče snadno dostupné, během návštěv je ale možné celou sestavu uzavřít, takže kuchyň plynule splývá s obývacím pokojem.
Stejně postupovali při návrhu vybavení obytného prostoru. Pistáciově zelenou modulární pohovku lze během chvíle proměnit na lůžko pro hosty a jídelní stůl je možné roztáhnout v případě, že se sejde vyšší počet strávníků. Doplňují jej klasické židle se slaměnými sedáky, nábytek v bílé barvě i z ebonizovaného tmavého dřeva. Spíše soukromý charakter má pak pracovna zařízená drobnou sbírkou popkulturních předmětů a hudebních nástrojů.
Atmosféru bytu dotváří promyšlené osvětlení. Industriální kolejnicový systém s nastavitelnými reflektory doplňuje nástěnné svítidlo s kloubovým ramenem nad jídelním stolem, které slouží nejen jako zdroj světla, ale i jako výrazný designový prvek. Lehkost prostoru podtrhují převislé rostliny rozmístěné na otevřených policích v kuchyni a obývacím pokoji.
Také koupelny dostaly osobitý charakter díky kombinaci modrých a bílých obkladů.
Jak shrnují architekti, projekt nazvaný Balu je ukázkou, jak lze při rekonstrukci staršího bytu zachovat charakter budovy, ve které se nachází, a zároveň vyhovět potřebám moderního života. „Každé řešení vzniklo jako odpověď na konkrétní výzvu, kterou starší byt představoval,“ říkají. Výsledkem je domov, který je stejně dobře připravený na obyčejný všední den jako na večer ve společnosti přátel.|E|
|T|Mladí Češi pořádají surfové campy po celém světě. „První vlna je jako desetinásobný orgasmus,“ říkají|D|16.7. 07:00|P|Začali jako mladí studenti láskou k surfování a dnes vozí stovky Čechů a Češek ročně za vlnami do Portugalska i vzdálené exotiky.|X|Začali jako mladí studenti láskou k surfování a dnes vozí stovky Čechů a Češek ročně za vlnami do Portugalska i vzdálené exotiky.
Surf Camp pořádá campy pro úplné začátečníky*začátečnice i pokročilejší a učí surfovat už druhou generaci. Současní majitelé firmy se přitom seznámili právě na surfovém campu v Portugalsku a to, že je jejich práce zároveň i jejich životní vášní, rozhodně nezapřou.
Jakub Siřínek, jeden z majitelů, nám v rozhovoru prozradil, proč surf patří fyzicky i mentálně k nejtěžším sportům na světě, ale zároveň je mnohem víc než jen sportem. Popsal, jaký je pocit sjet první vlnu, proč by ho měl alespoň jednou v životě zažít každý, co se od surfařů můžeme učit i co ho na podnikání a surfové komunitě baví nejvíce.
Jak vznikl nápad začít Čechy a Češky učit na surfu?Vášnivý sportovec Jirka Matějíček sám surfoval a přišel s nápadem přiblížit pocit surfingu i ostatním. Stal se jedním z prvních průkopníků, v roce 2009 založil společnost Surf Travel, která provozuje Surf Camp, a začal tehdy pořádat campy v Portugalsku, naší vlajkové lodi, kde nám to trvá dodneška.
Jak vypadaly začátky Surf Campu?
Ze začátku Jirka prostě vzal 10 kamarádů a pronajal barák v Portugalsku s tím, že si to vyzkouší, a když se jim tam bude líbit, můžou z toho něco dál vymyslet. Pak se organicky nabalovali kamarádi kamarádů a lidi si to oblíbili. Dnes už tam často jezdí surfovat děti těch původních kamarádů, po 17 letech se na místo vrací druhá generace prvních klientů.
Bylo těžké začít podnikat v zahraničí?
Jednoznačně. Znamenalo to dostat se z České republiky někam, kde to člověk nezná, kde vše podléhá jinému právnímu řádu, kde si musí sehnat všechny licence, aby vůbec mohl provozovat surfovou školu. Od toho máme historicky kolegu Michala Zahradníčka. Zároveň ne úplně každá destinace vás jako cizince chce pustit na ten svůj píseček. Kolikrát mají místní pocit, že je okrádáme o jejich klienty. Tak to ale není, protože my máme klientelu převážně českou, případně slovenskou.
Proč zrovna Portugalsko?
Lepší lokalitu pro surfování v Evropě nenajdete. Sídlíme ve vesničce Baleal, kousek od města Peniche. Tomu se přezdívá hlavní město vln, je nejlepší evropskou surfovou destinací, takovou meccou, a jedním z nejnavštěvovanějších míst pro surfaře z celého světa. Celé okolní pobřeží je poseto surfovými spoty pro všechny druhy jezdců a jezdí se tady i světový pohár. Navíc jsou tu v létě příjemné teploty a oceán neklesá pod 18 stupňů.
Vy sám jste před lety přijel na Surf Camp pomáhat.
Na Surf Campu jsem byl poprvé někdy v roce 2014 nebo 2015 ještě při vysoké škole. Už jsem surfoval a chtěl jsem strávit dva měsíce u oceánu. Přijel jsem se tam starat o klienty a samozřejmě surfovat. Nikoho jsem neznal, dorazil jsem sólo, ale hned první den jsem se u grilu seznámil s Davidem Petrem, což je teď můj společník. A nyní po 12 letech jsme nejen výborní kamarádi, ale také jednatelé v jedné společnosti. Tenhle příběh se vytvořil opravdu z ničeho, jenom ze snahy dvou kluků nějakým způsobem surfovat.
Další rok jsme tam potkali Marka Fischera a poté ještě Tomáše Mráze, kteří jsou dnes naši další společníci a kamarádi. Proto rád zdůrazňuji, že těch možností, co ze surfingu může vzniknout, je nespočet, od přátelství přes podnikání a vztahy až po manželství. Všechno jsme dělali ještě při škole a v roce 2019 jsme od Jirky firmu koupili. Ten ji do té doby provozoval sám s manželkou a už tak nechtěl pokračovat.
Co se snažíte lidem na surf campech předávat?
Surfování můžeme označit jako sport, je i na olympiádě, ale myslím si, že to je mnohem víc než jen sport. Surfování je životní styl. Snažíme se lidem ukázat, jak surfování vzniklo, jak surfaři pečují o přírodu a životní prostředí. Když jsou v cizí zemi, kde třeba nikdy předtím nebyli, chceme jim ukázat i místa okolo, máme fakultativní výlety. Bereme je na různé typy pláží, aby zažili různé typy vln. Někde se surfuje na písku, někde na reefu. Chceme, aby byli po týdnu samostatní, aby měli dobré základy a věděli, na co si dát pozor, pokud se v budoucnu vydají surfovat sami.
Chceme, aby klienti vnímali, jak vlastně život u oceánu funguje, jak umí zpomalit. Aby si ho užívali. Třeba obyčejný západ slunce, aby byli zkrátka schopni si sednout a užít si ho až do konce. Snažíme se prodat celý ten feeling kolem surfingu, tedy tu komunitu, způsob života, sportování, zdravý životní styl a tak dále. Doufám, že se nám to daří předávat.
Co myslíte tím, že surfování je podle vás nejen sport, ale životní styl?
Když člověk surfuje, musí k přírodě a hlavně vlnám přistupovat s respektem a pokorou. Jakmile jdete do vody s čistým egem, že umíte surfovat, je to podle mě ten nejhorší mindset, který můžete mít. Pak přijde nějaký problém, ať už budou moc velké vlny nebo nastane konflikt s jiným surfařem, a člověka to fakt poměrně rychle a snadno vytrestá.
Každý si může najít ze surfování nějakou svoji paralelu. Já ho vnímám jako paralelu s fázemi svého života, včetně podnikání. Když je člověk nejenom vůči druhým, ale vůči čemukoli, co dělá, nějakým způsobem respektující a pokorný, ale zároveň dostatečně sebevědomý a dravý a ví, že je dobrý v tom, co dělá, může se vlastně v životě prodrat čímkoli. Ať už to byly školy nebo podnikání. Do toho jsou surfaři většinou sportovci, kteří udržují zdravý životní styl, snaží se být v dobré fyzické kondici i mentálně odolní.
Je surfování těžší, než se na první pohled může zdát?
Pokud člověk nikdy nesurfoval, nejčastějši po výlezu z vody říká: „Je to těžší, než jsem čekal.“ Většinou si potřebuje odpočinout, ale zároveň chce za hodinu zpátky do vody, ihned ho surfování chytne. To je podle mě kouzlo surfingu, že přes to všechno to lidi baví a nutí je to zažívat znovu a vracet se k tomu.
Surfování považuji za jeden z nejtěžších sportů. Fyzicky se opravdu dost nadřete. Každý, kdo byl ve vodě, ví, že voda umí vysilovat. Pohyb ve vodě je o dost náročnější než na souši. Do toho člověk tahá prkno, je potřeba fyzická zdatnost. U surfování je navíc náročná i psychická stránka.
Co si pod tím představit?
Musíte být trpěliví. Když jdete hrát tenis, jste dvě hodiny na kurtu a dvě hodiny intenzivně trénujete. Když jste na surfu dvě hodiny, značnou část z toho čekáte na vlnu, podmínky se každou hodinu mění, ne vždy jsou příznivé, někdy jsou vlny nesjízdné, jindy žádné nejsou, někdy jsou moc silné proudy. Nemůžete být egoisté, musíte se přizpůsobit. Časová náročnost je u surfování větší v porovnání s jinými sporty.
V jeden okamžik musíte zdolat spoustu věcí najednou, abyste se na to prkno postavili, sjeli vlnu a vlastně si ten zážitek opravdu užili se vším všudy. Sjetá vlna je u surfování odměnou. Člověk si to musí fyzicky i psychicky odmakat a naši Portugalci na campech vždy lidem zdůrazňují, aby si první vlnu opravdu užili. Mají takové přirovnání, představte si svůj orgasmus, vynásobte ho deseti a to je jako ten pocit, když sjedete první vlnu.
Je surfování vhodné pro všechny?
Prakticky jediné omezení je, aby člověk uměl plavat. Oceán umí být silný a divoký, schopnost plavat je alfa a omega. Výhodou je fyzická zdatnost. Abyste chytli vlnu, musíte k ní dopádlovat a nějaká fyzička se hodí. Ale řekl bych, že surfování je pro každého.
Kde všude provozujete surf campy?
V Evropě máme v současnosti jenom Portugalsko, to si držíme dlouhodobě, je to naše největší, nejnavštěvovanější a nejzajímavější destinace, taková naše evropská exotika. Historicky jsme měli Kanářské ostrovy a na sezonu i Francii. Další oblíbenou destinací je Maroko. Lítáme také do Panamy a čas od času zařazujeme Bali, tam se hezky surfuje a klienti ho mají rádi. Letos jsme otevřeli novou destinaci, ostrov Svatého Tomáše a Principe na rovníku západně kousek od pevninské Afriky. Teď jsme tam měli první turnus a snažíme se to tam objevovat.
Chceme mít campy celoročně. Portugalsko je v naší české letní sezoně, Maroko prodlužuje sezonu od jara do podzimu a přes zimu míváme ty vzdálenější destinace, aby s námi český klient mohl být u oceánu de facto po celý rok. Snažíme se destinace rozšiřovat, teď máme v hledáčku několik nových, ale zatím je nebudu prozrazovat.
Surf campy pořádáte i v Česku, jak to funguje?
Cestování za oceánem je komlikované, proto se snažíme surfování přitahovat i do Česka. To znamená, že surfujeme za lodí na statické vlně. Pořádáme surfové campy na jezeře Matylda v Mostě a provozujeme takzvaný riversurfing, surfování na řece, v Brandýse nad Labem.
Dokáže se člověk za týden na surf campu naučit surfovat?
Na začátku je progres od momentu, kdy člověk nikdy nesurfoval, po chvíli, kdy je na vlně, poměrně rychlý. Pokud je na tom člověk fyzicky dobře, řekl bych, že těch šest lekcí za týden je dostatečně intenzívních, aby se na surfu zvládl postavit. Máme video coachingy, natáčíme lidi a ukazujeme jim záběry, aby věděli, co jsou jejich konkrétní chyby, a co nejrychleji je odstraňovali a zlepšovali se. Na začátku se učí na prknech, která jsou zpravidla větší než člověk sám. Mají lepší vztlak, líp se na nich chytne vlna, snadněji se na nich postaví. De facto garantujeme, že se za ten týden na prkně postaví každý. Nezažil jsem, že by se někdo nepostavil a nesjel si vlnu.
Ve všech našich destinacích mají lidé vybavení k dispozici 24/7. Pokud mají po skončení lekce dostatek sil a jsou dobré podmínky a chtějí si trénovat dál, mají možnost být ve vodě klidně celý den.
Jaká destinace je nejlepší pro začátečníky*začátečnice?
Portugalsko vždy doporučujeme nejvíc, i s ohledem na časové možnosti, je od nás nejblíž. Nicméně vedle Portugalska je stejně kvalitní a skvělé i Maroko. Je trošku dál, surfuje se tam nádherně a i mimo hlavní letní sezonu. Ale všechny naše destinace vybíráme tak, aby se tam lidi mohli pohodlně naučit surfovat. Záleží na preferencích i časových možnostech, do exotiky se létá obvykle na déle než týden. Pro lidi, kteří už surfují nějakou dobu, se snažíme dělat advanced campy a chceme, aby se dál posouvali.
Jací lidé k vám na campy nejčastěji jezdí?
Musím říct, že surfování má pro mě až geniální koncentraci kvalitních, skvělých lidí. Vysv...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Filmové premiéry: Odyssea, Pramen, Mouchy, Trochu života a Ztracená země|D|16.7. 06:54|P|Je čtvrtek, den filmových premiér. Do kin vstoupí možný letošní megahit, Odyssea režiséra Christophera Nolana. Za vidění ale stojí další novinky. Třeb...|X|Článek
Mouchy
Padesátnice Olga žije v pečlivě uklizeném bytě uprostřed Mexico City a kromě hlučných sousedů má vše pevně pod kontrolou. Tedy až do chvíle, kdy je okolnostmi donucena pronajmout volný pokoj. Nový spolubydlící ale nepřichází sám, tajně s sebou přivede i devítiletého syna Cristiana.
Na přítomnost malého narušitele reaguje Olga nejprve odmítavě, postupně si však ke svému údivu nachází k chlapci cestu. Nenápadný festivalový drahokam režiséra Fernanda Eimbckeho připomíná, že i ta nejméně pravděpodobná setkání mohou proměnit náš život. Třeba díky společné vášni pro arkádové hry.
Komedie/drama. Mexiko/Španělsko (2026), 99 min. Režie a scénář: Fernando Eimbcke. Hrají: Teresa Sánchezová, Bastian Escobar, Hugo Ramírez, Enrique Arreola.
Odyssea
Odysseus (Matt Damon) byl král řeckého ostrova Ithaka, který podle legend a básníka Homéra vymyslel slavného Trójského koně, jenž výraznou měrou pomohl obelstít obránce Tróji a ukončit tak vyčerpávající dobývání tohoto města. Po skončení bojů netouží po ničem jiném než vrátit se domů, za manželkou Pénelopé (Anne Hathawayová) a synem Télemachem (Tom Holland).
Svými odvážnými činy však podle pověstí rozhněval bohy a ti se mu rozhodli návrat co nejvíc zkomplikovat. Zatímco vzdoruje bohům, obrům, svůdné kouzelnici Kirké a dalším nebezpečím, jeho žena Pénelopé vzdoruje mužům, kteří chtějí uchvátit ji a s ní celé ithacké království.
Akční/dobrodružný/historický/fantasy/drama. USA/Velká Británie (2026), 172 min. Režie: Christopher Nolan. Předloha: Homér (báseň). Hrají: Matt Damon, Tom Holland, Anne Hathawayová, Robert Pattinson, Lupita Nyong'oová, Zendaya, Charlize Theronová, Jon Bernthal, Benny Safdie, John Leguizamo, Himesh Patel.
Pramen
Elegantní lékařka Ingrid (Aňa Geislerová) pracuje v polovině 80. let v zapadlé okresní nemocnici. Sevřená vyčerpaným manželstvím a stagnující kariérou věnuje většinu času pacientkám. Přivádí na svět děti a ukončuje nechtěná těhotenství. Romským ženám provádí také sterilizace, aniž by plně rozuměly jejich důsledkům.
Nové přátelství s mladou a bezprostřední sanitářkou Agátou přiměje Ingrid vidět věci v jiném světle. Začne zpochybňovat pravidla, která dosud netečně dodržovala? Působivé drama otevírá nevyřešenou kapitolu československých dějin, kdy o možnosti mít děti rozhodoval stát.
Drama. Slovensko/Česko/Maďarsko (2026), 88 min. Režie: Ivan Ostrochovský. Hrají: Aňa Geislerová, Simona Boledovičová, Eva Mores, Vlad Ivanov, Éva Bandor, Attila Mokos.
Trochu života
Dvě mladé Švédky, nejlepší kamarádky Laura a Alex, vyrážejí na letní dobrodružství, při kterém vlakem procestují evropská hlavní města. V plánu je Varšava, Praha, Berlín i Paříž, přičemž spát budou na pohovkách cizinců. Prázdninovým snem je oddat se spontánnímu životu, poznat neznámé kultury a nechat se ubytovávat místními. Jednoho rána se po divoké party Laura probere vedle muže, na nějž si z předchozí noci nevzpomíná. O pár dní později se k výpravě připojuje její přítel Elias, který je z incidentu značně rozrušený. Laura se nedokáže v hlavě dobrat toho, co se skutečně stalo, ale záblesky z onoho večera se jí neustále vracejí.
Drama. Švédsko/Norsko (2025), 98 min. Režie a scénář: Fanny Ovesenová. Hrají: Embla Ingelman-Sundbergová, Aviva Wredeová, Oscar Lesage, Thelma Buabengová, Odin Romanus, Yali Sharon, Albert Romanutti, Yohannes Frezgi, Beatriz Abrisquetaová.
Ztracená země
V naději, že se znovu setkají se svou rozptýlenou rodinou, opouští čtyřletý Shafi a jeho devítiletá sestra Somira Bangladéš a vydávají se na dobrodružnou cestu za novým domovem. Putování přes moře i souš si vybírá svou daň. Naděje však umírá poslední. Podaří se jim najít místo, kde budou moci žít v bezpečí?
Drama. Japonsko/Francie/Malajsie/Německo (2025), 99 min. Režie a scénář: Akio Fudžimoto. Hrají: Muhammad Shofik Rias Uddin, Shomira Rias Uddinová.|E|
|T|Rusové udeřili na Kyjev|D|16.7. 06:05|P|Nejméně dva mrtvé a šest zraněných si vyžádal ruský noční útok na Kyjev, informoval starosta města Vitalij Kličko. V ukrajinské metropoli ve čtvrtek k...|X|Článek
Novinář agentury na obloze nad Kyjevem viděl několik světelných záblesků, po nichž následovalo šest výbuchů. V západokyjevské Svjatošynské čtvrti byl zasažen sklad a v Darnycké čtvrti na jihovýchodě města dopadly úlomky raket na nebytové budovy, uvedl na sociálních sítích Kličko.
„V Kyjevě zahynuli dva lidé v důsledku nepřátelského útoku. Zraněno bylo šest obyvatel hlavního města, mezi nimi i 16letý chlapec,“ napsal starosta Kyjeva na Telegramu.
Cílem ruské armády se stal také Charkov na severovýchodě Ukrajiny, kde byly zasaženy tři čtvrti, informoval starosta tohoto města Ihor Terechov.
Ruské údery přichází několik hodin po návštěvě předsedkyně Evropské komise Ursuly von der Leyenová v Kyjevě, která po jednání s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským oznámila uzavření dohody mezi EU a Ukrajinou o společné výrobě dronů.
Kyjev je od června pravidelně terčem ruských útoků prováděných balistickými raketami, které jsou rychlé a hůře zachytitelné. Metropoli trápí zejména nedostatek raket PAC-3 pro své americké systémy Patriot, které jsou nezbytné k sestřelování balistických střel.
Americký prezident Donald Trump minulý týden oznámil svůj záměr povolit Ukrajině výrobu raket určených pro Patrioty a Zelenskyj ve středu řekl, že by se tak mohlo stát do konce letošního roku.|E|
|T|Kuvajt odrážel drony z Íránu, ten hlásil útoky i zásah základny v Jordánsku|D|16.7. 05:52|P|Kuvajtská armáda v noci na čtvrtek odrážela útoky bezpilotních letounů z Íránu, zatímco v Bahrajnu se rozezněly sirény varující před leteckým útokem. ...|X|Článek
Několik minut poté, co americká armáda ve středu ve 21:00 SELČ oznámila druhou středeční vlnu útoků na Írán, psala tamní média o explozích v blízkosti měst Sirík a Bandar Abbás na jihu a města Ahváz na západě země.
Armáda později na síti X uvedla, že údery skončily ve čtvrtek ve 3:00 SELČ a že při nich byla zasažena íránská velitelská centra, pozice protivzdušné obrany, raketové a dronové kapacity a pobřežní sledovací zařízení.
USA kromě Bandar Abbásu zaútočily i na ostrov Velký Tonb, kde zasáhly pobřežní obranná zařízení a základny s řízenými střelami. V Teheránu byl podle agentury AFP aktivován systém protivzdušné obrany, v provincii Semnán na severu a Lúrestán na západě země došlo k výbuchům. Letecké údery otřásly některými částmi severního Íránu poprvé, dodala agentura AP.
Kuvajtský generální štáb v prohlášení na sociální síti X ve čtvrtek před 1:00 SELČ uvedl, že protivzdušná obrana země čelila útokům „nepřátelských dronů v návaznosti na íránskou agresi“ a že tyto útoky odrážela.
Bahrajnské ministerstvo vnitra zase podle AFP informovalo, že se v zemi rozezněly sirény leteckého poplachu. Íránská armáda později podle agentury Reuters uvedla, že zaútočila na radarový systém včasného varování na americké letecké základně Alí As-Sálim v Kuvajtu a radar, komunikační systémy a sklady paliva americké armády na letecké základně Azrak v Jordánsku. To uvedlo, že sestřelilo osm íránských raket.
O víkendu se opět vyostřil konflikt mezi Washingtonem a Teheránem započatý americko-izraelskými údery na Írán koncem února, které načas utlumilo dubnové příměří a v červnu podepsané memorandum o porozumění. Hlavním sporným bodem je otázka Hormuzského průlivu a bezpečné plavby v něm.
USA nyní již několikátým dnem podnikají vzdušné údery na cíle mimo jiné v jižních provinciích Íránu a Teherán v reakci znovu útočí raketami a drony na některé arabské země v regionu hostící americké vojenské základny, které jsou podle něj používány v operaci proti Íránu. Bahrajn je sídlem amerického námořnictva na Blízkém východě, základnu zde má americká pátá flotila. Americké síly jsou umístěny i v Kuvajtu.|E|
|T|Krym měl být ruskou baštou, teď je z něj noční můra|D|16.7. 05:50|P|Krymský poloostrov měl být vrcholným úspěchem ruského prezidenta Vladimira Putina – baštou ve válce proti Ukrajině, odrazovým můstkem pro průniky přes...|X|Článek
Před několika týdny Oleksandra prosila své rodiče na Krymu, aby si s ohledem na možný vývoj situace udělali zásoby vody, jídla a léků. Její matka, stejně jako mnoho obyvatel anektovaného poloostrova, varování nebrala vážně.
„Moje matka byla přesvědčená, že ani Rusko, ani Ukrajina nikdy neudělají nic, co by Krym ohrozilo. Říkala: ‚Ale Krym je výjimečný,‘“ vzpomínala pro web Politico Oleksandra, která po anexi poloostrova odešla na Ukrajinu.
„Zvláštní status“ Krymu budovaný po 12 let od ruské anexe masovou militarizací, mimořádnými dodávkami zboží a silnou propagandou vzal letos v létě drasticky za své.
Dnes žije na Krymu 2,5 milionu obyvatel – mezi nimi i rodiče Oleksandry – s výpadky elektřiny a vody a bez dodávek paliva, protože ukrajinské drony vedle vojenských zařízení cílí na zdroje energie. Mobilní sítě nefungují, veřejná doprava prakticky zmizela a prodej pohonných hmot soukromým osobám i firmám je zakázán. Ceny prudce vzrostly a turistická sezóna, na které je mnoho lidí závislých, je mrtvá. Úřady vyhlásily koncem června stav nouze.
Dostat se z Krymu je téměř nemožné. Ukrajinské drony zničily mosty a nyní hlídkují na pozemní trase přes okupovanou jižní Ukrajinu do Ruska. Většina vlaků už nejezdí. U Kerčského mostu, kde stálo na počátku června v koloně více než 3000 vozidel, stojí už jen auta státních složek. Ta soukromá nemají palivo, aby kamkoliv dojela.
Krym je pro Ukrajince i Rusy skutečně zvláštní. Válka na Ukrajině začala jeho anexí v roce 2014. A přestože OSN a západní země uvalily na Moskvu sankce za toto do očí bijící porušení mezinárodního práva, od té doby jej z velké části přijaly jako hotovou věc.
Připomínka ruského impéria
Krym má také obrovský osobní význam pro Putina, jehož domácí popularita prudce vzrostla, když poloostrov, poprvé kolonizovaný Ruským impériem před 300 lety, padl zpět pod ruskou kontrolu. Jeho ztráta by zasadila přímou ránu jeho reputaci a mohla by doma vyvolat nespokojenost s jeho vedením a válkou samotnou.
„Krym je zlatým klíčem k ruským imperiálním ambicím,“ řekl Ilja Pavlenko, bývalý zástupce vedoucího ukrajinské rozvědky HUR.
Někteří ukrajinští partneři, zejména americký prezident Donald Trump, který loni prohlásil, že „Ukrajina nemá žádné karty“, již dříve naznačili, že postoupení Krymu Rusku by mohlo být součástí dohody o ukončení války.
S ohledem na nejnovější vývoj však Rusko podle serveru Politico může shledat udržení poloostrova za vojensky příliš obtížné a nákladné – natož udržení vysoké životní úrovně, kterou Moskva slibovala obyvatelům Krymu v roce 2014.
Podle Refata Čubarova, předsedy krymskotatarského Medžlisu – řídícího orgánu krymské menšiny, který ruské úřady postavily mimo zákon a nyní sídlí v Kyjevě – by se hlavně původní obyvatelstvo poloostrova mělo připravit na to, že v budoucnu bude čelit ještě větším obtížím.
Lidé by si podle něj měli připravit nouzové zásoby potravin a léků, vyhýbat se ruským vojenským zařízením a zajistit si úkryt před útoky. „Zatím nevíme, jak to skončí,“ řekl.
Mohlo by to skončit navrácením poloostrova Ukrajině? Naposledy se to zdálo možné během tolik oslavované protiofenzívy Ukrajiny v roce 2023. Od té doby ale naděje zeslábly.
„Přesto jsou naši lidé na Krymu mírně optimističtí, že by to tentokrát mohlo skončit osvobozením. Ale také říkají: ‚Nezklamte nás jako v roce 2023,‘“ řekl Čubarov.|E|
|T|Křečové žíly způsobuje časté křížení nohou a další mýty o křečových žilách|D|16.7. 05:47|P|Navzdory svému názvu nemají nevzhledné žilky na nohou nic společného s křečemi, ale i tak umí potrápit. Jaký styl života k nim přispívá? Nejen na tuto...|X|Článek
Jde jen o kosmetický problém
Ne vždy. Menší žilky mohou být pouze estetickou záležitostí, ale ty větší znamenají zhoršený odtok krve. To někdy vede k otokům, změnám barvy kůže, poškození tkáně a v pokročilých stavech i ke vzniku bércových vředů. Dalším rizikem je zánět žil neboli povrchová trombóza, což může ve vzácných případech přejít i do závažnějších komplikací, jako je například plicní embolie.
Dlouhé stání nebo sezení problémy zhoršují
Problematické je hlavně dlouhé stání na jednom místě, třeba při práci na výrobní lince. Během něj ochabuje svalová pumpa, která jinak pomáhá vracet krev zpátky k srdci. Kvůli tomu pak krev stagnuje, což může stav křečových žil zhoršovat. Dlouhé sezení nemá na jejich vznik vliv. Chůze pak stav žil výrazně zlepšuje, pokud je ale přiměřená.
Křečové žíly mají jen starší lidé
Je pravda, že s věkem se jejich výskyt zvyšuje. Vazivo stárne a cévní stěny ztrácejí na pružnosti, kvůli čemuž se pak krev snáze hromadí v dolních končetinách. Ale problém je běžný i u lidí kolem dvaceti let. U některých se křečové žíly vyvíjejí rychleji, u jiných pomaleji. Výjimečně se mohou objevit také u dětí. Často se mluví i o dědičnosti. Pravda je ale taková, že sklon k rozšíření žil má do určité míry každý, bez závislosti na rodinné anamnéze.
U žen se objevují častěji než u mužů
Ano, to je do určité míry pravda. Hlavní roli hrají hormonální vliv a specifické životní situace, které se týkají hlavně žen. Souvisí to především s těhotenstvím. Během něj dochází ke zvýšení objemu krve, hormonálním změnám a zároveň rostoucí děloha vyvíjí tlak na pánevní žíly. To vše vede k rozšíření křečových žil. S každým dalším těhotenstvím se riziko zvyšuje, protože žilní systém je opakovaně vystaven zátěži a nemusí se vždy plně vrátit do původního stavu. Nedá se ale tvrdit, že těhotenství je jediným viníkem, každopádně právě gravidita může být spouštěcím faktorem.
Křečové žíly způsobuje časté křížení nohou
Ne, to je rozšířený mýtus. Samotné sezení s překříženýma nohama nepoškozuje žilní chlopně ani nezpůsobuje jejich selhávání, což je hlavní mechanismus vzniku křečových žil. Může ale při něm docházet k dočasnému omezení prokrvení, což někdy vyvolává mravenčení nebo pocit těžkých nohou. Občas takto dochází i k zatěžování páteře.
Jediným řešením je operace
Ne, možností je více. Vhodná jsou režimová opatření, jako je dostatek pohybu, chůze a vhodná obuv. Existují také léky na zpomalení progrese. Teprve pak přicházejí na řadu operační zákroky. Ty mohou být buď klasické chirurgické, nebo moderní, ke kterým patří například endovaskulární metody, jako je laser nebo radiofrekvence, které žílu uzavřou zevnitř.|E|
|T|Jen malá chyba? Stát mluvil o stovkách, data unikla k tisícům firem|D|16.7. 05:40|P|Únik osobních dat z nového státního systému byl mnohem rozsáhlejší, než úřady dosud přiznávaly. Citlivé údaje z jednotného měsíčního hlášení zaměstnav...|X|Článek
Čísla ministerstvo poslalo Novinkám na žádost podle zákona o svobodném přístupu k informacím. „Únik dat se týkal 7281 zaměstnanců,“ uvedl úřad. Šlo o lidi z různých oborů. Ještě na konci června přitom mluvilo o 715 zaměstnavatelích a 3004 zaměstnancích.
Nižší čísla podle ministerstva patří k oznámení pro Úřad pro ochranu osobních údajů, vyšší pak k chybě, kvůli které data mířila k bývalým zaměstnavatelům. V červnu ale na stejný dotaz odpovědělo, že šlo jen o stovky firem.
K úniku došlo na přelomu května a června během náběhu jednotného měsíčního hlášení. To má jediným elektronickým podáním nahradit 25 různých formulářů, které zaměstnavatelé dosud posílali na různé úřady a v různých termínech. Stát systém spustil letos v dubnu.
Chyba firmy zaskočila. „Dnes mi do datové schránky klienta přišlo oznámení o zaměstnanci přihlášeném v roce 2018 a odhlášeném v roce 2020. V evidenci jsem ho dávno neměla. Nechci ani domýšlet, kam putují identifikační údaje našich zaměstnanců,“ popsala tehdy účetní Světlana Zámková, která zpracovává mzdy pro několik firem.
Mezi uniklými údaji byla jména, příjmení i rodná čísla. Podle ministerstva ale o vážný problém nešlo, protože data dostali bývalí zaměstnavatelé dotčených lidí, kteří o nich musejí ze zákona vést záznamy. „Zaměstnavatelé získali data, která jsou povinni evidovat. Závažnost incidentu proto byla vyhodnocena jako nízká,“ uvedl úřad. Kolik firem si cizí údaje skutečně zobrazilo, se podle něj dohledat nedá.
Případ už řeší Úřad pro ochranu osobních údajů, který dostal zhruba 50 stížností, zatím to je v běhu. Podle jeho ředitele Josefa Štípského podání analyzuje a zvažuje další postup. Nejvyšší možná pokuta je 20 milionů eur, úřad ale předem upozorňuje, že reálně bývají sankce výrazně nižší.
Odborníci varují před bagatelizací
Experti ale varují, aby stát únik nezlehčoval. „Jakýkoliv podobný únik dat je nepřípustný. Stát se samozřejmě může cokoliv, rozhodně by se to ale nemělo bagatelizovat,“ řekl Josef Jaroš z Asociace malých a středních podniků a živnostníků.
I omezený únik je podle Martina Cacha ze Spolku pro ochranu osobních údajů porušením pravidel, které mělo u ministerstva spustit bezpečnostní postupy. Vyšší obezřetnost je podle něj namístě tím spíš, že jde o obří systém týkající se celé země. „Incident bych nezveličoval, není ale důvod ho ani bagatelizovat. Nemuselo chybět mnoho, aby zásah do soukromí lidí byl o poznání závažnější,“ dodal.
Za problémový start se ve Sněmovně omluvili ministr práce Aleš Juchelka (ANO) i jeho předchůdce Marian Jurečka (KDU-ČSL). „Omlouvám se všem za porodní bolesti, které tyto velké systémy mají. Myslím, že už jsme v cílové pásce,“ uvedl Juchelka. Podle něj je do systému nahlášeno 99 procent zaměstnanců, celkem 6,8 milionu pracovních vztahů.|E|
|T|„Před náma jede pohřebák, to je znamení.“ Videa ukazují Turkovy opakované nebezpečné jízdy|D|16.7. 05:30|P|V souvislosti s pondělní dopravní nehodou poslance Filipa Turka (Motoristé) se na sociálních sítích objevilo několik ústřižků videí, jak poslanec řídí...|X|Článek
Jeden takový ústřižek pochází z videa, které se v roce 2021 objevilo na YouTube kanále KOZA BOBKOV, který provozuje Slovák Dávid Matějíček. Všechna videa s Turkem jsou na kanále KOZA BOBKOV dostupná řadu let, poslancova pondělní nehoda k nim opět přitáhla pozornost.
Během zjevně rychlé jízdy pražským Strahovem se náhle ozve rána a Turek začne zuřivě točit volantem, aby vůz udržel pod kontrolou. „Před náma jede pohřebák, to je znamení,“ reaguje po pár vteřinách s úsměvem.
Ve videu nejprve jede Turek s Matějíčkem od Strahovského stadionu dolů na náměstí Kinských, kde se otočí a vyrazí zpátky ke stadionu. Při odbočení z Holečkovy na Zapovu, Turek sešlápne plyn a začne řezat jednu zatáčku za druhou. Jak rychle při tom jel, není z videa patrné. Za stadion naproti atletické hale dorazí podle videa za 2 minuty a 38 vteřin, z čehož vyplývá, že serpentiny ke stadionu projel průměrnou rychlostí přes 60 kilometrů za hodinu.
Na vrcholu kopce v Turistické ulici Turek opět zrychlí a několikrát trhne volantem. „Cyklisti jsme,“ směje se přitom. Pravděpodobně tím narážel na cyklopruh, který Turistickou vede, jestli do něj auto opravdu najelo, však není z videa patrné.
„Ty vo*e, rychlostní zkouška Strahov. Tamtoho jsi dobře vystrašil,“ reaguje Turkův spolujezdec na odbočku z Turistické na Vaníčkovu těsně před stadionem. Na rovince podél stadionu Turek zase zrychlí, což Matějíčka viditelně vystraší. „Fílo, já ti věřím, ale…“ ozve se. Turek mu odpoví úsměvem a slovy „už toho nechám“.
Není to však zdaleka poprvé, kdy poslanec nedodržuje předepsanou rychlost. V dubnu 2025 se na sítích pochlubil fotkou zpoza volantu svého Mercedesu (jedná se o jiné auto, než které se účastnilo pondělní nehody - pozn. red.). Podle palubové desky jede rychlostí kolem 250 km/h.
Fotka zvedla vlnu kritiky, na kterou Turek reagoval tvrzením, že pochází z Německa, které nemá omezenou rychlost na dálnicích. Když se později ukázalo, že fotka pochází z české dálnice D5, poslanec přiznal, že o jejím původu lhal.
Od přísnějšího postihu jej tehdy zachránilo, že fotografie tachometru není právně uznatelným měřením rychlosti ani manipulace s mobilem při řízení. Celá kauza tak skončila tím, že Turek dostal pokutu za chybějící dálniční známku a přispěl 50 000 korun do Fondu pro oběti dopravních nehod.
Na kanálu KOZA BOBKOV se také Turek před čtyřmi lety objevil za volantem Porsche 911 Turbo S. S tím se spolu s Matějíčkem projížděl po dálnici, tachometr, který je mezi záběry vidět, se přitom blíží 200 km/h. Podle geolokace Seznam Zpráv se při tom řítí po okolí Frýdku-Místku.
Podobné excesy Turek předvedl i při jízdě dalšími luxusními auty. Podle Matějíčka, který i v tomto případě seděl na místě spolujezdce, Turek překročil při jízdě Ferrari SF90 Assetto Fiorano rychlost 325 km/h. I v tomto případě jel v okolí Ostravy.
Redakce Novinek se pokusila Turka kontaktovat s žádostí o vyjádření, v době vydání článku však nezareagoval.|E|
|T|KVÍZ: Spojují břehy i lidské osudy. Poznáte mosty podle fotografií?|D|16.7. 05:22|P|Jsou symbolem měst a technickými divy, ale i kulisou romantických procházek, filmových scén a velkých historických okamžiků. Některé se pyšní odvážnou...|X|Hlavní obsah
KVÍZ: Spojují břehy i lidské osudy. Poznáte mosty podle fotografií?
Jsou symbolem měst a technickými divy, ale i kulisou romantických procházek, filmových scén a velkých historických okamžiků. Některé se pyšní odvážnou konstrukcí, jiné si získaly slávu díky poloze nebo příběhům, které se k nim vážou. Prohlédněte si fotografie mostů z různých koutů světa a zjistěte, kolik z nich dokážete správně pojmenovat.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Politici Rajchl a Němeček oplotili trojskou Třešňovku, místní se bouří|D|16.7. 05:20|P|Dva pětimetrové plechové sklady bez stavebního povolení, nové ploty a kácení starých stromů změnily podobu dosud volně přístupné Třešňovky na pomezí P...|X|Článek
Ploty v lokalitě nazývané také Vackův sad letos nechali postavit vlastníci jednotlivých parcel. Jedna stavba i s pozemkem patří bývalému trojskému politikovi za TOP 09 Karlu Němečkovi, druhá firmě XALU, v níž je spolu s manželkou jednatelem poslanec SPD Jindřich Rajchl (PRO). Případem se zabývá stavební úřad Prahy 7.
Redakce oslovila majitele s dotazem, proč stavěli bez souhlasu. „My jsme si mysleli, že jde o stavbu typu přístřešek, která nepodléhá stavebnímu povolení, takže jsme ji rovnou postavili. Když se na to občané začali dotazovat, výsledkem bylo, že jde o stavbu vyžadující povolení, a tak nás úřad vyzval k dodatečnému ohlášení,“ vysvětloval situaci Karel Němeček.
Jindřich Rajchl dotaz Práva ignoroval. Jeho mluvčí už dříve Seznam Zprávám, které o případu informovaly první, sdělila: „Pan Rajchl se k této záležitosti nebude vyjadřovat, děkujeme za pochopení.“
Každá z konstrukcí má téměř 40 metrů čtverečních. „Jedná se o jednopodlažní objekt pro uskladnění zahradní techniky, sazenic, stromků a keřů. Chci zde začít pěstovat nové třešně. Ty současné jsou už staré a neplodí,“ vysvětlil Němeček.
Část místních však pojala podezření a mluví o přípravě území na budoucí výstavbu. Tu však nepovoluje současný územní plán ani nový metropolitní plán, který jej má od září nahradit. „Pro možnost výstavby bytových či administrativních objektů v tomto území by byla nutná změna územního plánu,“ řekl Matouš Hutník z Institutu plánování a rozvoje Prahy.
Salámová metoda u třešní
Kritici poukazují na takzvanou salámovou metodu. „Je dost dobře možné, že za několik let, až se bude metropolitní plán aktualizovat, někdo řekne: tady už je oploceno a stojí zde stavby, takže není problém změnu územního plánu udělat,“ uvedl Michal Kalina (Praha 8 žije a Praha Sobě), člen komise pro životní prostředí Prahy 8.
Karel Němeček to odmítá. „Já to v plánu nemám. Už jsem tam začal s výsadbou třešní a nic jiného tam nepotřebuji. Bylo to velmi zpustlé, protože od dob komunismu se o sady nikdo nestaral. Mezi třešněmi vyrostly náletové dřeviny, ty se teď kácí a vysazují se nové sazenice,“ řekl.
Podle místních ale nejde jen o sklady. „Nejde jen o dvě plechové stavby. Jde o proměnu charakteru území a o otázku, zda v nezastavitelné oblasti platí pravidla pro všechny stejně. Drátěné ploty ohraničují pozemky a oddělují je od veřejného prostoru. První sousedé už upozorňují na omezení pohybu po cestách, které byly dříve volně přístupné,“ uvedl Petr Kalla ze spolku Proti plotu.
I podle Michala Kaliny je odstraňování starých stromů velkým problémem. „Stav, který zde nastal, může zdecimovat celou lokalitu, pokud dojde k dalšímu kácení,“ uvedl člen komise pro životní prostředí.|E|
|T|Družice zachytila nad Tichým oceánem neobvyklé mraky|D|16.7. 05:19|P|V úterý 14. července družice nad Tichým oceánem zachytila zajímavý meteorologický jev: takzvaná aktinoformní oblaka, tedy formaci oblak, jejichž rozmě...|X|Článek
V úterý tato oblaka zachytila geostacionární meteorologická družice GOES-19 patřící americkému Národnímu úřadu pro oceán a atmosféru (NOAA). Na animaci je vidět i vývoj oblačnosti v čase.
Aktinoformní oblaka jsou vlastně nízká oblačnost typu stratocumulus s charakteristickým paprskovitým tvarem. Vznikají většinou nad otevřeným oceánem a dosahují velikosti stovek kilometrů.
První snímek těchto oblak byl pořízen až v roce 1962 rovněž z družice. Ze zemského povrchu jsou totiž kvůli svým velkým rozměrům prakticky nepozorovatelné.|E|
|T|Karviná bude mít originální lázeňské óplatky. Se srdcem a lipovými listy|D|16.7. 05:16|P|Karviná se chce zařadit mezi lázeňská města, která mají vlastní lázeňské oplatky. Nebudou ale ledajaké, půjde o originální Karvinské óplatky vyráběné ...|X|Článek
Výrobna Karvinských óplatků vzniká v objektu bývalé diskotéky v karvinském Novém Městě. „Teď jsme ve fázi rekonstrukce objektu a vyvíjení příchutí óplatek. Bude tady jak expediční sklad, tak výrobní hala. Jeden stroj vyrobí denně tisíc krabic oplatek. Půjde o velkovýrobu, budeme hledat i zaměstnance,“ sdělila cukrářka Kateřina Slivková.
Dodala, že již navrhli i podobu vlastního oplatku. „Karvinský óplatek bude mít uprostřed srdíčko a kolem něj lipové listy. Srdce vyjadřuje lásku k městu a oplatkům a lipové listy má Karviná ve svém znaku,“ vysvětlila žena, která se cukrařině věnuje přes čtrnáct let.
„Projekt je ve fázi příprav. Probíhá rekonstrukce výrobních prostor, instalace technologií, vyřizování potřebných povolení a vývoj receptur. Součástí plánované výroby budou nejen lázeňské oplatky, ale také trojhránky a další výrobky,“ prozradila dále Slivková s tím, že nápad na vznik karvinských lázeňských oplatků přišel poté, co Karviná vloni získala statut lázeňského města.
Oplatky jako suvenýr z města
„Lázeňské oplatky jsou neodmyslitelně spojeny s řadou lázeňských destinací. Chtěla jsem vytvořit produkt, který bude spojený také s Karvinou a který si návštěvníci odvezou jako připomínku pobytu ve městě,“ vysvětlila cukrářka.
Přípravě projektu předcházelo několik měsíců jednání s dodavateli technologií a seznamování se s výrobním procesem. Zakladatelka navštívila provozy specializované na výrobu lázeňských oplatek a konzultovala technologické postupy s odborníky z oboru.
„Karviná se v posledních letech mění a získává image moderního lázeňského města. Jsem rád, že na tento vývoj reagují také místní podnikatelé. Ceníme si nápadu, že bude mít Karviná vlastní lázeňské oplatky. Určitě to zapadá do koncepce rozvoje lázeňství v našem městě a může se stát dalším symbolem, který si návštěvníci s Karvinou spojí,“ reagoval na nový podnikatelský záměr ve městě náměstek primátora Lukáš Raszyk (SOCDEM).
Pokud bude příprava pokračovat podle plánu, první Karvinské óplatky by mohly sjíždět z výrobní linky už v příštím roce.|E|
|T|Twenty One Pilots byli nahoře i dole. Colours of Ostrava měly ostrý start|D|16.7. 02:40|P|Začátek nabídl dvě dobrá zjištění. V Dolní oblasti Vítkovic bylo už první den mnoho návštěvníků, odhadem až pětatřicet tisíc. A přibyli mladí diváci, ...|X|Článek
Před čtyřmi lety si tandem získal diváky na stejném festivalu bezprostředností a objevností. Letos přijel ještě sebevědomější a od začátku hodinu a půl trvajícího setu servíroval poprockovou nápaditost.
Jak bylo zmíněno, jsou dva. Zpěvák a muzikant Tyler Joseph a bubeník Josh Dun. Na první pohled se to zdá být na pořádnou kapelu málo. Jenomže oni si vystačí sami se sebou a tím, co do svých písniček posílají z nahrávek.
Tandemu to umožňuje nejenom vpravovat do nich zajímavé aranžérské i zvukové postupy a střídat zvukově komornější se zvukově naditými. Uvolňuje mu to ruce k tomu, aby se postaral o pořádnou podívanou. A to jeden člen sedí za bicí soupravou.
Dun přesto na pódiu nevydržel. V jednu chvíli vylezl po žebříku na věž na pravé straně scény, aby se ukázalo, že je tam nachystaná bicí souprava. Zasedl za ni a bubnoval ve výšce, což bylo zajímavé nejenom fakticky, ale i v záběrech, které byly z věže snímány.
Tyler se dole nenechal zahanbit. Vrhl se těsně před diváky, zdravil je, zpíval s nimi, a nakonec došel k obrovskému ruskému kolu, které je součástí vizuální stránky místa konání akce, a zpíval z něho.
Když se vracel na pódium, přizval mladíka z publika, aby zpíval s ním. Byl to však nejslabší moment koncertu, protože hoch prostě nebyl dobrý zpěvák. Jinak to ale bylo žhavé vystoupení kapely, která mladému publiku téměř učebnicově ukazuje, jak svobodná hudba je.
Mirai hráli v bytě
Na pódiu si to ve středu užili i další. Frýdeckomístečtí Mirai proměnili scénu v obývací pokoj a v něm provedli svůj koncert. Chovali se samozřejmě jako doma, někdy velmi uvolněně.
I oni přizvali na pódium pěvkyni z publika, která v písni Jahoda dělala, co mohla. Později si zpěvák Mirai Navrátil zasurfoval na nafukovací matraci nad hlavami fanoušků, anebo zavzpomínal na kamaráda Davida Stypku a zazpíval písničku, kterou napsali spolu.
„Když mi bylo třináct, pracoval jsem na Colours of Ostrava na infostánku,“ dodal pro zajímavost. Ta věta by mohla být inspirující pro všechny lidi z publika, kteří mají pocit, že mít kapelu je sexy.
Ví to též britská rocková čtveřice Skunk Anansie, která byla výrazná už v devadesátých letech. Jenomže zatímco na muzikantech bylo patrné, jak jim čas poznamenal tvář, na zpěvačce Skin nebylo patrné nic.
Tahle dračice má pořád nebetyčnou energii, sílu v hlase i drzost, s jakou vyzpívá v podstatě všechno, co si coby rocková zpěvačka vezme do hlavy.
Colours of Ostrava zahájil program na sedmi hudebních scénách a dalších místech. Pořadatelům se podařilo přilákat tak zajímavé množství diváků, že je to dobrý základ pro dny další. Festival potrvá do noci ze soboty na neděli.|E|
|T|Vyplnila formulář na internetu. Podvodníci ji připravili o čtvrt milionu|D|16.7. 00:55|P|Seniorka z Karlovarska uvěřila údajnému investičnímu poradci, který ji přesvědčil, že její peníze výhodně zhodnotí. Místo slíbených výnosů ale ženě vy...|X|Článek
Na začátku dubna letošního roku vyplnila čtyřiasedmdesátiletá žena z Karlovarska na internetových stránkách své kontaktní údaje poté, co ji zaujala nabídka výhodného investování.
Krátce nato ji přes chatovací aplikaci oslovil neznámý muž, který se vydával za investičního poradce. „Pod záminkou výhodných investic seniorku uvedl v omyl,“ uvedl policejní mluvčí Jan Bílek.
Žena provedla několik plateb na bankovní účet, odkud jí byla finanční hotovost bez jejího vědomí a souhlasu převedena. „Pachatel ji přitom ujišťoval, že se investice zhodnotí, slíbené výnosy jí ale nikdy nevyplatil,“ doplnil policejní mluvčí.
Žena přišla podle policie přibližně o 250 tisíc korun.
Karlovarští kriminalisté ve věci zahájili úkony trestního řízení pro podezření ze spáchání podvodu a neoprávněného přístupu k počítačovému systému.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.
Design serveru Novinky.cz je imitován zpravidla vcelku zdařile, což může i jinak ostražité uživatele zmást. Pozornější čtenáři si však mohou všimnout, že v adresním řádku internetového prohlížeče je úplně jiná doména nebo že odkazy na jednotlivé rubriky v záhlaví podvodné zprávy vůbec nefungují.|E|
